{\rtf1\ansi \deff0\deflang1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2 Tms Rmn;}{\f1\froman\fcharset2\fprq2 Symbol;}{\f2\fswiss\fcharset0\fprq2 Helv;}{\f3\froman\fcharset0\fprq2 Courier;}
{\f4\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f5\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f6\froman\fcharset0\fprq2 MS Serif;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2 MS Sans Serif;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2 Times;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2 Helvetica;}
{\f10\fswiss\fcharset0\fprq2 System;}{\f11\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f12\fnil\fcharset2\fprq2 Marlett;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial;}{\f14\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f15\fmodern\fcharset0\fprq1 Courier New;}
{\f16\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\fnil\fcharset2\fprq2 Wingdings;}{\f20\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial Narrow;}
{\f21\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial Black;}{\f22\froman\fcharset0\fprq2 Bookman Old Style;}{\f23\froman\fcharset0\fprq2 Garamond;}{\f24\fswiss\fcharset0\fprq2 Impact;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2 Tahoma;}{\f26\fscript\fcharset0\fprq2 Comic Sans MS;}
{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2 Verdana;}{\f28\fmodern\fcharset0\fprq1 Lucida Console;}{\f29\froman\fcharset2\fprq2 Webdings;}{\f30\froman\fcharset0\fprq2 Georgia;}{\f31\fswiss\fcharset0\fprq2 Trebuchet MS;}{\f32\fmodern\fcharset0\fprq1 Andale Mono;}
{\f33\froman\fcharset2\fprq2 MT Extra;}{\f34\fmodern\fcharset2\fprq1 MS LineDraw;}{\f35\fdecor\fcharset0\fprq2 Algerian;}{\f36\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial Rounded MT Bold;}{\f37\fdecor\fcharset0\fprq2 Braggadocio;}
{\f38\fswiss\fcharset0\fprq2 Britannic Bold;}{\f39\fscript\fcharset0\fprq2 Brush Script MT;}{\f40\fswiss\fcharset0\fprq2 Century Gothic;}{\f41\fdecor\fcharset0\fprq2 Colonna MT;}{\f42\fdecor\fcharset0\fprq2 Desdemona;}
{\f43\froman\fcharset0\fprq2 Footlight MT Light;}{\f44\fdecor\fcharset0\fprq2 Kino MT;}{\f45\froman\fcharset0\fprq2 Wide Latin;}{\f46\fscript\fcharset0\fprq2 Matura MT Script Capitals;}{\f47\fdecor\fcharset0\fprq2 Playbill;}
{\f48\fnil\fcharset0\fprq2 Avenida LET;}{\f49\fnil\fcharset0\fprq2 Balloon;}{\f50\fnil\fcharset0\fprq2 Balmoral LET;}{\f51\fnil\fcharset0\fprq2 Challenge Extra Bold LET;}{\f52\froman\fcharset0\fprq2 Clarendon Blk BT;}
{\f53\fscript\fcharset0\fprq2 CommercialScript BT;}{\f54\fnil\fcharset0\fprq2 Copperplate;}{\f55\fnil\fcharset0\fprq2 Dancin LET;}{\f56\fnil\fcharset0\fprq2 DF Diversions LET;}{\f57\fnil\fcharset0\fprq2 Dom Casual;}
{\f58\fnil\fcharset0\fprq2 Fette Engschrift;}{\f59\froman\fcharset0\fprq2 Flare Light Gothic;}{\f60\fnil\fcharset0\fprq2 Frugal Sans;}{\f61\fswiss\fcharset0\fprq2 Futura BdCn BT;}{\f62\fswiss\fcharset0\fprq2 Futura MdCn BT;}
{\f63\fswiss\fcharset0\fprq2 Futura XBlkCnIt BT;}{\f64\fswiss\fcharset0\fprq2 Futura XBlkIt BT;}{\f65\fnil\fcharset0\fprq2 Ignatius LET;}{\f66\fnil\fcharset0\fprq2 Jokerman LET;}{\f67\fnil\fcharset0\fprq2 Marguerita LET;}
{\f68\fnil\fcharset0\fprq2 Marriage;}{\f69\fnil\fcharset0\fprq2 Mural Script;}{\f70\fnil\fcharset0\fprq2 Oberon LET;}{\f71\fnil\fcharset0\fprq2 Optimum;}{\f72\fmodern\fcharset2\fprq1 OCR-A BT;}{\f73\fnil\fcharset0\fprq2 Party LET;}
{\f74\froman\fcharset0\fprq2 PosterBodoni BT;}{\f75\froman\fcharset0\fprq2 PosterBodoni It BT;}{\f76\fnil\fcharset0\fprq2 Rapier LET;}{\f77\fnil\fcharset0\fprq2 Riva LET;}{\f78\froman\fcharset0\fprq2 Schadow BlkCn BT;}
{\f79\fnil\fcharset0\fprq2 Scruff LET;}{\f80\fnil\fcharset0\fprq2 Serpentine;}{\f81\fscript\fcharset0\fprq2 Staccato222 BT;}{\f82\fscript\fcharset0\fprq2 Staccato555 BT;}{\f83\fswiss\fcharset0\fprq2 Swiss921 BT;}{\f84\fnil\fcharset0\fprq2 Twang LET;}
{\f85\fnil\fcharset0\fprq2 Zaragoza LET;}{\f86\fnil\fcharset0\fprq2 Lambada LET;}{\f87\froman\fcharset0\fprq2 Book Antiqua;}{\f88\fswiss\fcharset0\fprq2 Haettenschweiler;}{\f89\fmodern\fcharset0\fprq1 Letter Gothic MT;}
{\f90\froman\fcharset0\fprq2 Century Schoolbook;}{\f91\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman MT Extra Bold;}{\f92\froman\fcharset0\fprq2 H-Times New Roman;}{\f93\fnil\fcharset0\fprq2 Kabos Gyula;}{\f94\fnil\fcharset2\fprq2 SIL Galatia;}
{\f95\fnil\fcharset2\fprq2 SIL Galatia Extras;}{\f96\fnil\fcharset2\fprq2 SIL Greek Trans;}{\f97\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial HU;}{\f98\froman\fcharset204\fprq2 WebCyr;}{\f99\froman\fcharset204\fprq2 DiakritCyr;}
{\f100\fswiss\fcharset0\fprq2 Diakritikus jelek;}{\f101\fswiss\fcharset0\fprq2 Diakritikus jelek 1;}{\f102\fswiss\fcharset0\fprq2 Diakritikus jelek 2;}{\f103\fswiss\fcharset0\fprq2 Diakritikus jelek 3;}{\f104\fswiss\fcharset0\fprq2 Diakritikus jelek 4;}
{\f105\fswiss\fcharset0\fprq2 Diakritikus jelek 5;}{\f106\fswiss\fcharset0\fprq2 Diakritikus jelek 6;}{\f107\froman\fcharset0\fprq2 Dutch Extra;}{\f108\fswiss\fcharset0\fprq2 Greek;}{\f109\fswiss\fcharset0\fprq2 Times New 1Diacritical;}
{\f110\fswiss\fcharset0\fprq2 Times New 2Diacritical;}{\f111\fswiss\fcharset0\fprq2 Times New 3Diacritical;}{\f112\fswiss\fcharset0\fprq2 Times New 4Diacritical;}{\f113\fswiss\fcharset0\fprq2 Times New 5Diacritical;}
{\f114\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman Phonetics;}{\f115\froman\fcharset238\fprq2 Book Antiqua CE;}{\f116\froman\fcharset238\fprq2 Bookman Old Style CE;}{\f117\froman\fcharset0\fprq2 Garamond BkHU;}{\f118\froman\fcharset0\fprq2 Garamond HU;}
{\f119\fnil\fcharset0\fprq2 OLBGRK;}{\f120\fnil\fcharset0\fprq2 OLBHEB;}{\f121\froman\fcharset0\fprq2 Berling Antiqua;}{\f122\fnil\fcharset2\fprq2 Bookdings;}{\f123\fswiss\fcharset0\fprq2 Frutiger Linotype;}
{\f124\fmodern\fcharset0\fprq1 Lucida Sans Typewriter;}{\f125\fdecor\fcharset2\fprq2 ZapfDingbats;}{\f126\fswiss\fcharset0\fprq1 MS Dialog;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\fs20 \snext0 Normal;}{\s1\qc\sb240\sa240\keepn\pagebb \b\f4\fs36\kerning28 \sbasedon0\snext0 heading 1;}{\s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 \sbasedon0\snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{
\s15\qc\sb240\sa120\tqr\tx9025 \b\f4\fs28 \sbasedon0\snext0 toc 1;}{\s16\qc\tqr\tx9025 \f4 \sbasedon0\snext0 toc 2;}{\s17\li400\tqr\tx9025 \f4\fs20 \sbasedon0\snext0 toc 3;}{\s18\li600\tqr\tx9025 \f4\fs20 \sbasedon0\snext0 toc 4;}{\s19\li800\tqr\tx9025 
\f4\fs20 \sbasedon0\snext0 toc 5;}{\s20\li1000\tqr\tx9025 \f4\fs20 \sbasedon0\snext0 toc 6;}{\s21\li1200\tqr\tx9025 \f4\fs20 \sbasedon0\snext0 toc 7;}{\s22\li1400\tqr\tx9025 \f4\fs20 \sbasedon0\snext0 toc 8;}{\s23\li1600\tqr\tx9025 \f4\fs20 
\sbasedon0\snext0 toc 9;}}{\info{\title Toldi Mikl\'f3s}{\author Benedek Elek}{\operator .}{\revtim\yr2002\mo9\dy23\hr20\min4}{\version35}{\edmins492}{\nofpages86}{\nofwords39281}{\nofchars223907}{\vern49205}}
\paperw11907\paperh16840\margl1418\margr1418\margt1418\margb1418 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz0\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprstsp\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\hyphcaps0\hyphconsec28257 \fet0\sectd 
\psz9\sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\sb120 \fs20 {\b\f4\fs36\lang1038 Benedek Elek
\par }\pard \qc\sb120 {\b\f4\fs48\lang1038 Toldi Mikl\'f3s
\par }\pard \qc\sb120 {\b\f4\fs24\lang1038 Arany J\'e1nos m\'fbve nyom\'e1n
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard \qc\sb120 {\b\f4\fs28\lang1038 TARTALOM
\par }\pard \qc\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s16\qc\tqr\tx9025 \f4 {\field\fldedit{\*\fldinst {\lang1038  TOC \\o "1-3" \\n \\p " " }}{\fldrslt {\lang1038 Eml\'e9kezz\'fcnk az elm\'falt id\'f5kr\'f5l...
\par }\pard\plain \s15\qc\sb240\sa120\tqr\tx9025 \b\f4\fs28 {\fs24\lang1038 Els\'f5 k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s16\qc\tqr\tx9025 \f4 {\lang1038 Melyik \'fat megyen Bud\'e1ra?
\par }\pard \s16\qc\tqr\tx9025 {\lang1038 Mikl\'f3s elbujdosik
\par A pesti temet\'f5kertben
\par Mikl\'f3s meg\'f6li a cseh \'f3ri\'e1st
\par }\pard\plain \s15\qc\sb240\sa120\tqr\tx9025 \b\f4\fs28 {\fs24\lang1038 M\'e1sodik k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s16\qc\tqr\tx9025 \f4 {\lang1038 Rozgonyi Piroska
\par }\pard \s16\qc\tqr\tx9025 {\lang1038 Hadij\'e1t\'e9k Kesziben
\par Mit \'fczent a cseh kir\'e1ly?
\par A pr\'e1gai kaland
\par Kelepc\'e9be ker\'fcl vit\'e9z Toldi Mikl\'f3s
\par F\'e9rjhez megy Piroska
\par A szalontai v\'e1rban
\par Bajv\'edv\'e1s a Duna szigetj\'e9n
\par A s\'edrboltban
\par }\pard\plain \s15\qc\sb240\sa120\tqr\tx9025 \b\f4\fs28 {\fs24\lang1038 Harmadik k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s16\qc\tqr\tx9025 \f4 {\lang1038 Az anyai sz\'edv
\par }\pard \s16\qc\tqr\tx9025 {\lang1038 Fr\'e1ter Mikola
\par Anik\'f3 \'e9s Bence
\par A kobzos ifj\'fa
\par Tal\'e1lkoz\'e1s a cseh kir\'e1llyal
\par A r\'f5t bar\'e1t
\par Kalandra kaland
\par Piroska levele
\par }\pard\plain \s15\qc\sb240\sa120\tqr\tx9025 \b\f4\fs28 {\fs24\lang1038 Negyedik k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s16\qc\tqr\tx9025 \f4 {\lang1038 Az orsz\'e1g c\'edmere
\par }\pard \s16\qc\tqr\tx9025 {\lang1038 Toldi hal\'e1la
\par }\pard\plain \qc\sb120 \fs20 }}\pard\plain \qc\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\fs24\lang1038 \page }{\lang1038 Eml\'e9kezz\'fcnk az elm\'falt id\'f5kr\'f5l...
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'e1ll a lelkem r\'e9g let\'fbnt id\'f5kbe, sz\'e1lljon az \'e9n lelkemmel a tietek is, magyar fi\'fak, magyar le\'e1nyok! Sz\'e1ll a lelkem dali\'e1s id\'f5kbe, amikor nagy volt h\'ed
re, neve a magyarnak, kir\'e1ly\'e1nak is }{\i\f4\fs24\lang1038 nagy}{\f4\fs24\lang1038  volt a neve. Amikor h\'e1rom tenger mosta a magyar birodalom hat\'e1r\'e1t. Tudj\'e1tok-e m\'e1r, hov\'e1 vezetlek? Nagy Lajos kir\'e1ly idej\'e9be. Ez volt \'e1
m a kir\'e1ly! Nagy a sz\'edve, nagy a lelke, nagy az esze, nagy a vit\'e9zs\'e9ge. Nem t\'fbrt foltot maga s n\'e9pe becs\'fclet\'e9n. S ha hadba kellett sz\'e1llani - haj, de sokszor kellett! -, nem k\'fcld\'f6tte, de vezette a n\'e9p\'e9t. - El\'f5
re, magyarok! - csend\'fclt hatalmas hangja. - Ut\'e1nam, vit\'e9zek! - s rohantak a magyarok ut\'e1na, t\'fbzbe, v\'edzbe, hal\'e1lba.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'f5s kir\'e1lynak minden vit\'e9ze h\'f5s. Lovagi j\'e1t\'e9kban, v\'e9res csat\'e1ban nemesen vet\'e9lked\'f5 mind. Boldog, ha \'e9letet \'e1ldozhat haz\'e1\'e9rt, kir\'e1ly\'e9rt, a magyar n\'e9v becs\'fclet\'e9\'e9
rt. Mint a f\'fbsz\'e1l \'fagy teremnek a nagy kir\'e1ly k\'f6r\'fcl a vil\'e1gh\'edres h\'f5s\'f6k, kiknek hallv\'e1n csuda vit\'e9z tetteiket, nem tudod hirtelen: melyik nagyobb, melyik dics\'f5bb k\'f6z\'fcl\'f6k. De \'ed
m, amint elvonulnak lelki szemem el\'f5tt a nagyok, a nagyobbak, megtapad tekintetem egynek az alakj\'e1n, valamennyi k\'f6zt a legnagyobb\'e9n. Mint \'f3ri\'e1s cser az erd\'f5 rengeteg\'e9b\'f5l, kiv\'e1lik egy a h\'f5s\'f6k sereg\'e9b\'f5l. Ihol j\'f6
n, ihol j\'f6n }{\i\f4\fs24\lang1038 Toldi Mikl\'f3s}{\f4\fs24\lang1038 , a nagy erej\'fb, a nagysz\'edv\'fb dalia. L\'e9pte alatt messze reng a f\'f6ld, s m\'e1zs\'e1s buzog\'e1ny\'e1t amint meglend\'edti, z\'fag\'f3 sz\'e9l t\'e1mad a nyom\'e1n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Vit\'e9zek vit\'e9ze, h\'f5s\'f6k h\'f5se, ter\'f3lad l\'e9szen eml\'e9kez\'e9s e k\'f6nyvben. Te\'e9retted sz\'e1ll vissza lelkem r\'e9g let\'fbnt id\'f5kbe. Sz\'e1lljon az \'e9n lelkemmel a tietek is, magyar fi\'fa
k, magyar le\'e1nyok!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s1\qc\sb240\sa240\keepn\pagebb \b\f4\fs36\kerning28 {\lang1038 Els\'f5 k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Melyik \'fat megyen Bud\'e1ra?
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 A v\'e9n udvarh\'e1z torn\'e1c\'e1n egyed\'fcl \'fcld\'f6g\'e9lt a nagyasszony. Valami \'edr\'e1st bet\'fbzgetett. Megtelt a szeme k\'f6nnyel: \'f6r\'f6mnek, f\'e1jdalomnak a k\'f6nny\'e9vel. \'dajra meg 
\'fajra bet\'fbzgette a levelet, mintha nem hinne a szem\'e9nek. Budav\'e1r\'e1b\'f3l, a kir\'e1ly udvar\'e1b\'f3l j\'f6tt a lev\'e9l, s nincs k\'e9ts\'e9g benne: a fia \'edrta, az \'f5 keze \'edr\'e1sa.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t m\'e9gsem felejtkezett meg \'f6zvegy \'e9desanyj\'e1r\'f3l, a vil\'e1gi pompa k\'f6zt sem! - foh\'e1szkodott f\'f6l a nagyasszony, \'f6zvegy Toldi L\'f5rincn\'e9. \'c1lmatlan \'e9jszak\'e1kon mi keserves k\'f6
nnyet hullatott Gy\'f6rgy fia miatt, ki m\'e1r sok-sok esztendeje \'e9lte vil\'e1g\'e1t Lajos kir\'e1ly udvar\'e1ban, s csak akkor \'edrt, ha megsz\'fbk\'fclt a p\'e9nzben! S \'edme, most azt \'edrja, hazaj\'f6n, hogy oly sok id\'f5 m\'falt\'e1n \'e9
desanyja kebel\'e9re boruljon.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fiam, \'e9des fiam, csak jere, csak jere!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az anyai sz\'edv egyszerre felejti minden s\'e9relm\'e9t. M\'e1snak l\'e1tja Gy\'f6rgy\'f6t, mint amilyen volt gyermek-, majd ifj\'fa kor\'e1ban. Haj, mi tenger keser\'fbs\'e9get szerzett sz\'edv\'e9nek ez a fi\'fa
! Durva volt, nyers volt, g\'f5g\'f6s volt, goromba szavakkal vagdosott vissza az \'e9des anyai szavakra. \'dct\'f6tte-verte a csel\'e9deket, s nem volt k\'fcl\'f6nb az \'e9des testv\'e9r\'f6ccs\'e9hez sem: csel\'e9dnek n\'e9zte, parasztnak cs\'fa
folta. S a b\'fcszke, d\'f6lyf\'f6s Gy\'f6rgy, amint dali\'e1s ifj\'fav\'e1 serd\'fclt, ment Bud\'e1ra, a kir\'e1ly udvar\'e1ba, k\'f6nny\'fb lovagi \'e9letre, fogyasztotta az \'f5si vagyont, \'f6ccse meg otthon maradott paraszti sorban, t\'farta a f\'f6
ldet, hullatta verejt\'e9k\'e9t. Csak \'fagy \'e9gett kez\'e9n a munka. M\'e9g alig pelyhedzett az \'e1lla, s m\'e1r hatalmas, tagbaszakadt leg\'e9ny volt, erej\'e9t csud\'e1lta Nagyfalu n\'e9pe, s h\'edre ment a hetedik hat\'e1rba.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hej, csak egyszer l\'e1tn\'e1 a kir\'e1ly a mi kis urunkat - mondogatt\'e1k a csel\'e9dek -, aranyos hint\'f3n vitetn\'e9 Bud\'e1ra. Nem lenne p\'e1rja a kir\'e1ly vit\'e9zei k\'f6zt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De a kir\'e1ly nem l\'e1tta, csak annyit tudott r\'f3la, hogy van az \'f5 vit\'e9z\'e9nek, Toldi Gy\'f6rgynek otthon egy elparasztosodott \'f6ccse, a csal\'e1d sz\'e9gyene. Aki csak a csik\'f3sok, bojt\'e1rok, csel\'e9
dek k\'f6zt \'e9rzi j\'f3l mag\'e1t. Vit\'e9zi \'e9letre semmi kedve.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Volt arra gondja a gonosz lelk\'fb Gy\'f6rgynek, nehogy a kir\'e1ly Bud\'e1ra rendelje Mikl\'f3st: hadd l\'e1m, apja fia-e? Mert h\'edres vit\'e9z volt Toldi L\'f5rinc is a maga idej\'e9ben. Az \'f5 \'e9rdem\'e9\'e9
rt ker\'fclt Bud\'e1ra Gy\'f6rgy. Na mindj\'e1rt megl\'e1tjuk: apja \'e9rdem\'e9hez \'e9rdemet nem szerzett, amit \'f6r\'f6k\'fcl kapott, azt csak fogyasztotta. A dics\'f5 nevet is, a tenger vagyont is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t paraszti sorban maradt otthon Mikl\'f3s. Most is, am\'edg \'e9desanyja a Gy\'f6rgy level\'e9t bet\'fbzgeti, \'f5 kint van a r\'e9ten. A rekken\'f5 h\'f5s\'e9g el\'f5l bogly\'e1k t\'f6v\'e9be h\'faz\'f3dtak a csel
\'e9dek, ott fekszenek az \'f6kr\'f6k is \'e1lmosan, k\'e9r\'f5dzve. M\'e9g arra is lusta a csel\'e9dn\'e9p, hogy a legyet mag\'e1r\'f3l elhajtsa. F\'e9l szemmel sand\'edtgatnak a napra - ereszkedik-e le m\'e1r az \'e9g alj\'e1n, hogy megrakhass\'e1k a f
\'e9lbehagyott sz\'e9n\'e1sszekereket. Egyed\'fcl Mikl\'f3s van talpon, \'f5t nem b\'e1ntja az \'e1ldott nap heve, nem menek\'fcl el\'f5le boglya t\'f6v\'e9be, de \'e1ll mer\'f5n egy helyben, s szeme az orsz\'e1g\'fa
tra tapad: hatalmas porfelleg kerekedett messzir\'f5l, vajon mit\'f5l kerekedett, azon t\'fbn\'f5dik. F\'e9l kez\'e9ben egy sz\'e9nanyom\'f3rudat tart: m\'e1s ember k\'e9t k\'e9zzel emeli s adja fel a sz\'e9n\'e1sszek\'e9rre nagy er\'f5lk\'f6d\'e9ssel, 
\'f5neki annyi ez, mint egy mogyor\'f3p\'e1lca.
\par Egyszerre nagyot dobban a sz\'edve. F\'f6ldbe gy\'f6keredzik a l\'e1ba, nem f\'e9lelemt\'f5l, de nagy gy\'f6\-ny\'f6r\'fbs\'e9gt\'f5l. Azt hiszi, \'e1lmodik. \'cdme, ritkul a porfelleg, dali\'e1s, csillog\'f3-villog\'f3 ruh\'e1j\'fa vit\'e9zek k\'f6
zelednek fel\'e9je b\'fcszk\'e9n l\'e9peget\'f5 parip\'e1ikon. H\'e1nyszor l\'e1tta \'f5ket m\'e1r - \'e1lomban, h\'e1nyszor! De l\'e1m, imetten m\'e9g sohasem l\'e1tott dali\'e1kat, kikr\'f5l annyi sz\'e9pet, annyi csod\'e1st reg\'e9lt neki t\'e9li est
\'e9ken az \'f6reg Bence, apj\'e1nak h\'fb fegyveres szolg\'e1ja. Istenem! Ha \'f5 is olyan dalia lehetne, mint volt az \'e9desapja! Ha \'f5 is Rig\'f3 lov\'e1n be\'e1llhatna a dali\'e1k sor\'e1ba, mehetne Bud\'e1ra, a nagy kir\'e1ly sz\'edne el\'e9
! Megmondan\'e1: Uram, kir\'e1ly! Toldi L\'f5rinc fia vagyok. Adj nekem kardot, buzo\-g\'e1nyt, kopj\'e1t, megl\'e1sd, \'e9n is szapor\'edtom egy-k\'e9t vir\'e1gsz\'e1llal a te dics\'f5s\'e9ged f\'e9nyes koszor\'faj\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ha a kir\'e1ly el\'e9 mehetne! De az \'f5 sorsa, hogy paraszti sorban maradjon hal\'e1lig. Sz\'e1ntson, vessen, izzadjon a b\'e1tyj\'e1\'e9rt. H\'e1t ez igazs\'e1g? Karj\'e1n megfesz\'fcltek ac\'e9lizmai, vasmark\'e1
ban megrecsegett a r\'fad, nagy b\'fas haragj\'e1ban \'fagy megszor\'edtotta.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e9, paraszt! Melyik \'fat megyen itt Bud\'e1ra?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megr\'e1zk\'f3dott Mikl\'f3s eg\'e9sz test\'e9ben a hetyke k\'e9rd\'e9sre. Fej\'e9t\'f5l talp\'e1ig meg visszaszaladt a v\'e9r, l\'e1ngba borult az arca. Riadva n\'e9zett k\'f6r\'fcl: vajon neki sz\'f3l-e ez a hetyke k
\'e9rd\'e9s. Neki sz\'f3lt, neki, semmi k\'e9ts\'e9g ebben, hisz egy l\'e9lek se volt m\'e1s a k\'f6zel\'e9ben. Maga a vez\'e9r, Laczfi Endre volt a k\'e9rdez\'f5. \'d6k\'f6lbe szorult a keze, m\'e1r-m\'e1r nagyot akart mondani, m\'e9
g nagyobbat cselekedni, de hirtelen er\'f5t vett nagy er\'f5s indulatj\'e1n: k\'f6nny\'fb p\'e1lcak\'e9nt kapta f\'f6l a nagy neh\'e9z rudat, egyenest tartotta Buda fel\'e9, sz\'f3t sem sz\'f3lva, meg sem is mozdulva, karja meg nem rezzent, a r\'fa
d meg nem billent. Ebb\'f5l meg\'e9rthett\'e9k a vit\'e9z urak, melyik \'fat megyen Bud\'e1ra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'d6sszen\'e9ztek a vit\'e9z urak, fej\'fcket cs\'f3v\'e1lt\'e1k - ehhez hasonlatos er\'f5t m\'e9g nem l\'e1ttak. Pedig m\'e9g gyerek! Mi lesz ebb\'f5l, ha nagy leg\'e9nny\'e9 serd\'fcl! Biztatta is Laczfi a vit\'e9
zeit: - No l\'e1m, melyik tartja ki k\'f6z\'fcletek azt a rudat? De a vit\'e9zek \'fcmgettek, egym\'e1st l\'f6kd\'f6st\'e9k s v\'e9gezet\'fcl is abban egyeztek meg, hogy csak nem vet\'e9lkednek egy paraszttal!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1m paraszt ide, paraszt oda, abban is mind megegyeztek, hogy ilyen er\'f5s leg\'e9ny hely\'e9n volna a kir\'e1ly sereg\'e9ben. Nosza, biztatt\'e1k Mikl\'f3st:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csapj f\'f6l, \'f6cs\'e9m, katon\'e1nak. Ott a te helyed, nem a parasztok k\'f6zt. Hej, az \'e1m a gy\'f6ngy\'e9let!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De Toldi csak \'e1llott egy helyben, mereven, sz\'f3tlanul. Egy szava sem volt a hetyke vit\'e9zekhez. \'c1llott egy helyben, m\'edg a porfelleg el nem nyelte Laczfi uram had\'e1t. Azt\'e1n elindult haza. Sz\'edv\'e9
ben csak \'fagy tombolt, viharzott a harag, a bossz\'fas\'e1g. H\'e1t csakugyan parasztnak n\'e9zt\'e9k! Arc\'e1r\'f3l nem olvast\'e1k le nemesi volt\'e1t, annak v\'e9lt\'e9k, amiv\'e9 tette \'f5t a b\'e1tyja: parasztnak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Jaj annak, aki ma kik\'f6t vele, aki \'fatj\'e1ba \'e1ll. Pedig Toldi Mikl\'f3s amily er\'f5s vala test\'e9ben, oly szel\'edd vala az \'f5 lelk\'e9ben. De most tele volt a sz\'edve, lelke er\'f5s haraggal, keser\'fbs
\'e9ggel. Tele gy\'fbl\'f6lettel.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Eddig csak m\'e9ltatlankodott mag\'e1ban, ha b\'e1tyj\'e1ra gondolt. Most m\'e1r meg is gy\'fbl\'f6lte.
\par Vigy\'e1zz, Mikl\'f3s, vigy\'e1zz, harag \'e9s gy\'fbl\'f6let gonosz tan\'e1csad\'f3!
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Mikl\'f3s elbujdosik
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Forrott az indulat eg\'e9sz \'faton hazafel\'e9 Mikl\'f3s lelk\'e9ben. Ha most t\'f6rt\'e9netesen tal\'e1lkozn\'e9k Gy\'f6rggyel, de szem\'e9be mondan\'e1 az igazs\'e1got! V\'e9gig elgondolta mag\'e1
ban, hol kezden\'e9, miket mondana, mi keser\'fb szavakkal v\'e9gezn\'e9. Sz\'e9les melle hull\'e1mzott, nagyokat f\'fajt, azt\'e1n egy\-szerre csak meg\'e1llott, mintha vasdoronggal mellbe \'fct\'f6tt\'e9k volna. Csuda dolgot l\'e1tott, amilyet m\'e1r r
\'e9g nem: ah\'e1ny k\'e9m\'e9ny a h\'e1zukon, f\'fcst\'f6lt valamennyi. Tal\'e1n csak nem t\'e9rtek be hozz\'e1juk azok a hetyke vit\'e9zek? Arra nem is gondolt, h\'e1tha b\'e1tyja j\'f6tt meg.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Pedig Gy\'f6rgy volt az, aki\'e9rt a h\'e1z minden k\'e9m\'e9nye f\'fcst\'f6lt. Gy\'f6rgy, aki hazaj\'f6tt negyven vit\'e9z\'e9vel. Nem a sz\'edve hozta, hanem az \'fcres ersz\'e9nye. Az\'e9rt j\'f6tt, hogy n\'e9h\'e1
ny napot mulasson itthon, felverje a puszta, n\'e1das csendj\'e9t kop\'f3falk\'e1ival, v\'e9gigg\'e1zolja a szeg\'e9ny emberek vet\'e9sit, azt\'e1n telt ersz\'e9nnyel vissza Bud\'e1ra!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Esztend\'f5k \'f3ta nem volt itthon, s haj, de hidegen \'f6lelte, cs\'f3kolta \'e9desanyj\'e1t! De az \'e9des anyai sz\'edv rejti, rejtegeti maga el\'f5tt, a vil\'e1g el\'f5
tt a sebet, mit a gyermek durva keze ejt. Mindig \'edgy volt, mindig \'edgy lesz: az anyai sz\'edv csak szeretni tud. Az anyai sz\'edv eln\'e9z\'f5, t\'fbr\'f5, megbocs\'e1t\'f3. \'cdm, j\'f3 Toldi L\'f5rincn\'e9 sz\'edv\'e9t fojtogatta a keser\'fbs\'e9
g, s m\'e9gis \'f6r\'f6mk\'f6nnyben \'faszik a szeme, hogy l\'e1thatja r\'e9g nem l\'e1tott fi\'e1t. Ah\'e1ny csel\'e9d a h\'e1zn\'e1l, mind Gy\'f6rgy urat s vit\'e9zeit szolg\'e1lja: \'fcr\'fcl a kamara, a pince, pirulnak, s\'fcst\'f6r\'f6gnek a konyh
\'e1n a mindenf\'e9le dr\'e1ga pecseny\'e9k, minden\-b\'f5l a legjobb, a leg\'edzesebb ker\'fcl az asztalra, mintha maga a kir\'e1ly volna a v\'e9n udvarh\'e1z vend\'e9ge.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ezer meg ezer k\'e9rd\'e9se van az \'e9desany\'e1nak, de Gy\'f6rgy csak nagy kurt\'e1n felel. K\'f6zbe-k\'f6zbe maga is l\'f6k egy-egy k\'e9rd\'e9st az \'e9desanyj\'e1hoz, no l\'e1m, m\'e9g azt is megk\'e9rdi:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hol a m\'e1sik?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A m\'e1sik! - sikolt fel az anyai sz\'edvben a f\'e1jdalom, de elfojtja sz\'edve s\'e9relm\'e9t, hallatlann\'e1 teszi a durva sz\'f3t s aszerint felel:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Sz\'e9n\'e1t hord a b\'e9resekkel. Hazah\'edvassam?
\par - Csak hordja, egy\'e9bre \'fagysem val\'f3!
\par - Fiam, fiam, ne vesd meg \'f5t - engeszteli szel\'edden a nagyasszony.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ebben a pillanatban l\'e9pett be Mikl\'f3s. Jaj, mi lesz itt? M\'e9g fojtogatja a harag, a gy\'fbl\'f6let, szikr\'e1t h\'e1ny a szeme, mid\'f5n bel\'e9p az ajt\'f3n, s \'edm, mi t\'f6rt\'e9nt! Hi\'e1ba, hi\'e1ba, a v
\'e9r nem v\'e1lik v\'edzz\'e9! Hov\'e1 lett a harag, a gy\'fbl\'f6let Toldi Mikl\'f3s sz\'edv\'e9b\'f5l? Nem t\'f6rt\'e9nt egy\'e9b: Mikl\'f3s sz\'edv\'e9ben megmozdult a testv\'e9ri \'e9rz\'e9s, s ez az \'e9rz\'e9s eltemetett benne minden m\'e1s i
ndulatot. Az \'f6r\'f6m piross\'e1ga \'f6mlik el becs\'fcletes arc\'e1n, k\'e9t er\'f5s karj\'e1t kit\'e1rja, \'fagy szalad \'f6lelni r\'e9g nem l\'e1tott b\'e1tyj\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, mit akarsz? - sz\'f3lt r\'e1 Gy\'f6rgy s g\'f5g\'f6sen fordult el Mikl\'f3st\'f3l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Szeg\'e9ny fi\'fa \'fagy \'e1llott a szoba k\'f6zep\'e9n, mint a s\'f3b\'e1lv\'e1ny. Anyja s\'edrva, jajongva t\'f6rdelte kez\'e9t, hol Gy\'f6rgyh\'f6z, hol Mikl\'f3shoz fordult, fogta kez\'e9t ennek, fogta annak, ha 
\'f6sszekapcsolhatn\'e1. De hi\'e1ba, Gy\'f6rgy g\'f5g\'f6s lelke meg nem indult, de s\'f5t durva sz\'f3kkal t\'e1madott \'e9desanyj\'e1ra.
\par - Csak k\'e9nyeztesse ebadta k\'f6lyk\'e9t! Ott k\'fcnn tenger dolog, \'f5 meg hazakullog a h\'fbv\'f6s \'e1rny\'e9kba. Haza \'e1m, mert meg\'e9rezte a pecsenye szag\'e1t. Ha m\'e1r paraszt, legyen paraszt, t\'farja, v\'e1gja a f\'f6ldet. Mit k\'edm\'e9
li mag\'e1t, hisz marh\'e1n\'e1l er\'f5sebb!
\par De m\'e1r ezekre a durva, hazug szavakra megmozdult a s\'f3b\'e1lv\'e1ny. Nagy, er\'f5s k\'e9t karj\'e1n megr\'e1ndultak az ac\'e9los izmok, vasn\'e1l kem\'e9nyebb marka \'f6k\'f6lbe szorult, arca l\'e1ngba borult, a szeme szikr\'e1dzott, s ami sz\'edv
\'e9ben gy\'fblt, forrott, bujdosott eddig, egyszerre t\'f6rt el\'f5.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hazudsz, b\'e1ty\'e1m, hazudsz, hazug minden szavad! Te vetett\'e9l engem paraszti munk\'e1ra, hogy ne ker\'fclhessek vit\'e9zek sor\'e1ba! J\'f3, h\'e1t paraszt vagyok, sorsom nem sz\'e9gyellem. Hajnalt\'f3l est\'e9
lig dolgozom ser\'e9nyen. T\'f6bbet hat b\'e9resn\'e9l. De m\'e1r ennek v\'e9ge. Nagy a vil\'e1g, megyek, nem leszek b\'e9resed. Megyek, \'e1mde el\'e9bb add ki a r\'e9szemet, t\'f6rv\'e9nyes jussomat!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Itt a jussod, k\'f6ly\'f6k! - ord\'edtott Gy\'f6rgy, s arcul \'fct\'f6tte Mikl\'f3st.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, Toldi Gy\'f6rgy, k\'e9sz\'fclj a hal\'e1lra! Tudod-e, mit tett\'e9l? Arcul \'fct\'f6tted, meggyal\'e1ztad \'f6cs\'e9det, ki egy ujj\'e1val is f\'f6ldbe d\'f6nd\'edt t\'e9ged. H\'e1t ha m\'e9g r\'e1d is s\'fajt az 
\'f5 vas\'f6kl\'e9vel!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e1r fel is emelkedett csap\'e1sra ez a vas\'f6k\'f6l. Toldi Gy\'f6rgy arca feh\'e9r lett, mint a feh\'e9r\'edtett v\'e1szon, s gy\'e1v\'e1n h\'faz\'f3dik visszafel\'e9. M\'e9g egy pillanat s lecsap r\'e1 Mikl\'f3
s, le a hal\'e1los \'edt\'e9let, de \'edm, sikoltva \'e1ll k\'f6z\'e9j\'fck az anya: k\'e9t gyenge karj\'e1t v\'e9d\'f5n emeli Gy\'f6rgyre... Igen, igen, v\'e9di.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \ldblquote Pedig nem is Gy\'f6rgy\'f6t, hanem Mikl\'f3st f\'e9lti...\rdblquote  Hov\'e1 lett Mikl\'f3s karj\'e1nak sz\'f6rny\'fb ereje? Ni, hogy lehanyatlott! H\'e1t csakugyan er\'f5sebb az a k\'e9t gyenge kar? Er\'f5
sebb, er\'f5sebb, mindenn\'e9l er\'f5sebb. Mikl\'f3s b\'f3dultan t\'e1molygott ki a h\'e1zb\'f3l. K\'f6nnybe borult szem\'e9t a f\'f6ldre szegezte, \'fagy t\'e1molygott v\'e9gig az udvaron, ott valahol h\'e1tul, f\'e9lrees\'f5 helyen le\'fclt a pal\'e1
nk t\'f6v\'e9be. Egy f\'e9lbe t\'f6rt malomk\'f5 hevert ott: arra \'fclt le, fej\'e9t tenyer\'e9be hajtva.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S am\'edglen \'fclt szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s a pal\'e1nk t\'f6v\'e9ben, haj, volt benn hejehuja, d\'ednomd\'e1nom, sokadalom! Kihallatszott a durva tr\'e9fa, kacaj, poh\'e1rcseng\'e9s, s mikor azt\'e1n teleett\'e9
k, -itt\'e1k magukat, kikerekedtek az udvarra a vit\'e9zek, rudat h\'e1nytak sz\'e9les j\'f3kedv\'fckben, birokra keltek, k\'fczsd\'f6l\'f5dtek, nagyokat kacagtak, szilaj kedv\'fckt\'f5l csend\'fclt-bondult az udvar, a h\'e1z, a falu.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3 kedv\'fck van az uraknak - s\'f3hajtott\'e1k a parasztok, kik most sz\'e1lling\'f3ztak haza a r\'e9tr\'f5l f\'e1radtan, t\'f6r\'f5d\'f6tten.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Toldi Gy\'f6rgy a torn\'e1cr\'f3l n\'e9zte vit\'e9zei virtuskod\'e1s\'e1t, s \'edm, egyszerre csak megpillantotta Mikl\'f3st. M\'e9g mindig ott \'fcld\'f6g\'e9lt a malomk\'f5n, f\'f6
ldre szegzett szemmel, mintha nem hallana semmit a vad rivalg\'e1sb\'f3l. Mit gondolt, mit nem Toldi Gy\'f6rgy - ugyan mit gondolt volna, ha nem rosszat? -, el\'e9g az, hogy odaki\'e1ltott a leg\'e9nyeknek:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Arra, fi\'fak, arra! N\'e9zzetek csak arra! Ott gunnyaszt egy t\'fazok, vajon mi a baja? D\'e1rd\'e1t neki, hadd l\'e1m, eleven vagy d\'f6gl\'f6tt?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hisz a leg\'e9nyeknek biztat\'e1s nem k\'f6ll\'f6tt. Vet\'e9lkedve dobt\'e1k a d\'e1rd\'e1t fel\'e9je, d\'f6ng\'f6tt, kongott a deszkapal\'e1nk Mikl\'f3s k\'f6r\'fcl, feje f\'f6l\'f6tt, jobbr\'f3l, balr\'f3l, mindenfel
\'f5l. A \ldblquote t\'fazok\rdblquote  pedig csak tov\'e1bb gunnyasztott, meg sem mozdult, \'e1mb\'e1tor j\'f3l tudta, hogy \'f5t tisztelteti a b\'e1tyja d\'e1rd\'e1kkal s nem a pal\'e1nkot.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hiszen j\'f3, j\'f3 - mormogott mag\'e1ban Mikl\'f3s -, csak engem ne tal\'e1ljon. Egyszeribe elfogy a \ldblquote t\'fbr\'f6mf\'fb\rdblquote , s adok \'e9n \ldblquote jajlevelet\rdblquote  nektek.
\par Ahogy azt gondolta, nagy nyilall\'e1st \'e9rez a v\'e1ll\'e1ban: az \'e1m, ennek m\'e1r fele sem volt tr\'e9fa. V\'e1llba \'e9rte egy d\'e1rda.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Elfogyott a t\'fbr\'f6mf\'fb! Mint egy sebzett vadkan sz\'f6k\'f6tt fel \'fclt\'e9b\'f5l Mikl\'f3s, f\'e9l k\'e9zzel felkapta a malomk\'f6vet, megkerengette maga k\'f6r\'fcl, hogy csak \'fagy surrogott-burrogott a leveg
\'f5, azt\'e1n ell\'f3d\'edtotta a vit\'e9zked\'f5 leg\'e9nyek k\'f6z\'e9. Haj, lett ord\'edt\'e1s, sikolt\'e1s, sz\'f6rny\'fb riadalom! Elny\'falt a f\'f6ld\'f6n egy vit\'e9zked\'f5 leg\'e9ny, patakban omlott a v\'e9re. Ez t\'f6bbet nem haj\'edt d\'e1rd
\'e1t ezen a vil\'e1gon.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Gyilkos! Gyilkos! Meg\'f6lte! Fogj\'e1tok meg! - kiab\'e1ltak \'f6sszevissza, de csak kiab\'e1ltak, gyilkost azt nem fogtak: mire Mikl\'f3s ut\'e1n iramodtak, \'f5 m\'e1r r\'e9g t\'fal volt a pal\'e1nkon, r\'e9g t\'fa
l \'e1rkon-bokron, s az est szel\'edd hom\'e1ly\'e1ban elt\'fbnt a nagyfalusi hat\'e1r s\'fbr\'fb n\'e1dasa k\'f6zt...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Eg\'e9sz \'e9jjel nem j\'f6tt szem\'e9re \'e1lom. Minden neszt\'f5l megriadt, h\'e1tha nyom\'e1ra leltek \'fcld\'f6z\'f5i.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Gyilkos lettem, gyilkos - h\'e1borgott a lelke. - Voltam eddig Nagyfalu lak\'f3ja, mostan leszek vil\'e1g bujdos\'f3ja. Jaj, mit cselekedtem! Ha csak m\'e9g egyszer l\'e1thatn\'e1m, \'e9des j\'f3 any\'e1mat! Ha m\'e9
g egyszer borulhatn\'e9k kebel\'e9re, cs\'f3kolhatn\'e1m \'e1ldott kez\'e9t! Ha csak m\'e9g egyszer \'e9rezhetn\'e9m az anyai cs\'f3k meleg\'e9t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy kesergett mag\'e1ban szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s, m\'edgnem hajnal fel\'e9 elnyomta az \'e1lom. Haj, de r\'f6vid ideig tartott az \'e9des hajnali \'e1lom, felverte az \'e9hs\'e9
g. Mi lesz vele, mi lesz? Ha elhagyja a n\'e1das s\'fbr\'fb rejtek\'e9t, lefogj\'e1k, megk\'f6t\'f6zik, viszik s\'edrig tart\'f3 neh\'e9z rabs\'e1gra vagy t\'e1n cs\'faf hal\'e1lra! Szeg\'e9ny \'e9desanyja! Megszakad a sz\'edve a nagy gyal\'e1zatt\'f3l! 
De az \'e9hs\'e9g hajtotta, s ment el\'e9bb, el\'e9bb a n\'e1das k\'f6z\'f6tt, kereste, vigy\'e1zta, ha valamit tal\'e1lna. Fel-felrebbentek el\'f5tte vadruc\'e1k, b\'edbicek s mindenf\'e9le v\'edzimadarak: ezek nyomra vezett\'e9k. Itt is, ott is tal\'e1
lt mad\'e1rtoj\'e1st, ezeket felt\'f6r\'f6gette: milyen j\'f3 volt egy\'e9b h\'edj\'e1n a mad\'e1rtoj\'e1s! Ha j\'f3l nem is lakik, legal\'e1bb nem hal \'e9hen.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1rom nap s h\'e1rom \'e9jjel teng\'f5d\'f6tt \'edgy a n\'e1dasban - vajon mikor l\'e9szen inn\'e9t szabadul\'e1sa? Vajon visszament-e Gy\'f6rgy Budav\'e1r\'e1ba? Vagy m\'e9g mindig hal\'e1lra keresteti? Amint \'e9
ppen ezen t\'fbn\'f5dn\'e9k, k\'f6zel hozz\'e1 megz\'f6rrent a n\'e1d. Nyom\'e1ra akadtak, v\'e9ge, v\'e9ge! Test\'e9t legyen\-g\'edtette az \'e9hs\'e9g, lelk\'e9t meggy\'f6t\'f6rte a b\'e1nat, de \'f6sszeszedte utols\'f3 erej\'e9
t: ingyen nem adja meg mag\'e1t! F\'f6lemelte karj\'e1t, k\'e9sz\'fclt a v\'e9delemre.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, no, kis uram - sz\'f3lalt meg e pillanatban egy kedves, ismer\'f5s hang. - Nehogy fejbe k\'f3lints!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bence, Bence, \'e9des \'f6reg Benc\'e9m! - ki\'e1ltott Mikl\'f3s, s nyak\'e1ba borult a h\'fb \'f6reg szolg\'e1nak.
\par Sz\'f3lt az \'f6reg Bence, csak \'fagy zokogta el:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9des kicsi uram, csakhogy megleltelek! Harmadnapja j\'e1rom, b\'fajom a n\'e1dast ut\'e1nad. \'c9h\'f6s vagy, ugye? Hogyne voln\'e1l? Ugyehogy nem ett\'e9l befal\'f3 fal\'e1st sem, mi\'f3ta elj\'f6tt\'e9l? No, \'fc
lj le ide, \'e9d\'f6s sz\'f3g\'e1m, kis uram, ihol k\'fcld\'f6tt a nagyasszony ropog\'f3s cip\'f3t, s\'fclt h\'fast, minden j\'f3t. Ebbe meg bor van, la - s mutatta a kulacsot.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mindj\'e1rt ki is tekerte a kulacs nyak\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'e9p rendesen asztalt ter\'edtett (a tarsoly volt az abrosz), el\'e9szedte a sok minden j\'f3t s biztatta lelkesen: egy\'e9l, kis uram, egy\'e9l. Hiszen nem kellett Mikl\'f3snak biztat\'e1s! A j\'f3 \'f6reg csak n
\'e9zte, n\'e9zte falatoz\'f3 kis ur\'e1t, nagy gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9ggel, \'f5 maga nem evett: j\'f3llakott a gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9ggel, de m\'e1r inni ivott \'f5 is a kulacsb\'f3l. R\'e1k\'f6sz\'f6nt\'f6tte kis ur\'e1ra a kulacsot, nagyot hajtott, azt
\'e1n ny\'fajtotta Mikl\'f3snak. Eddig csak keveset sz\'f3lt az \'f6reg, nagyokat hallgatott, de bezzeg most megeredt a nyelve a bort\'f3l. Besz\'e9lt \ldblquote a r\'e9gi j\'f3 vil\'e1gr\'f3l\rdblquote , a dali\'e1s id\'f5kr\'f5l, amikor hej, Mikl\'f3
snak a nagyapja, az apja - azok voltak \'e1m csak a vit\'e9zek!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hallgatta Mikl\'f3s, hallgatta az \'f6reg mes\'e9it, de nem \'fagy hallgatta, mint ennek el\'f5tte, a t\'e9li est\'e9ken. H\'e1borgott, nyugtalankodott az \'f5 lelke mostan. Mondta az \'f6regnek:
\par - El\'e9g, \'f6reg, el\'e9g, f\'e1j most minden szavad, a sz\'edvemet sebzi. R\'e9g volt, nagyon r\'e9g volt, amikr\'f5l te sz\'f3lt\'e1l...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - De igaz egy sz\'f3ig - v\'e1gott k\'f6zbe Bence.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Igaz, igaz, tudom, b\'e1r mes\'e9nek tetszik. Haj, de az sem mese, hogy \'e9n gyilkos lettem, s feket\'e9n beborult az \'e9g \'e9nfelettem. Nincs nekem itt marad\'e1som, vil\'e1gg\'e1 bujdosom. Csak a nap lesz\'e1
lljon, nem maradok \'e9n itt! J\'f3 az isten, j\'f3t \'e1d. Tal\'e1n felragyog m\'e9g az \'e9n csillagom is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem szeretem sz\'f3kat sz\'f3lasz te, kis gazd\'e1m. Ugyan m\'e9rt lenn\'e9l te vil\'e1g bujdos\'f3ja? Egy-k\'e9t nap m\'falt\'e1val b\'e1ty\'e1d elkotr\'f3dik ingyen\'e9l\'f5 n\'e9peivel Bud\'e1ra, s j\'f6
hetsz haza b\'e1tran. Ami t\'f6rt\'e9nt - t\'f6rt\'e9nt, majd csak elfelejtik. H\'e1t volna lelked elhagyni az \'e9desany\'e1dat? A sz\'e9p gazdas\'e1got? A Darut, a Szilajt, a Cs\'e1k\'f3t, a Bimb\'f3t, a te sz\'e9p \'f6kreidet? H\'e1t Rig\'f3
 lovadat, a szelek sz\'e1rny\'e1n j\'e1r\'f3t? H\'e1t Nagyfalut s n\'e9peit, akik \'fagy szeretnek? A sz\'e9p r\'f3nas\'e1got? A b\'fazaf\'f6ldeket? Mikl\'f3s, kicsi gazd\'e1m, volna erre lelked? A nagyasszony sz\'edve, tudom, meghasadna... Mikl\'f3
s, kicsi gazd\'e1m, hallod? Meghasadna...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 K\'f6zbe-k\'f6zbe, m\'edg az \'f6reg besz\'e9lt, b\'fasan legyintgetett a kez\'e9vel Mikl\'f3s, de mikor \'fajra \'e9desanyj\'e1ra ford\'edtotta a besz\'e9d sor\'e1t, z\'e1pork\'e9nt eredt meg a k\'f6nny a szem\'e9b\'f5
l. Kis\'edrta mag\'e1t sz\'edve szerint, azt\'e1n let\'f6r\'fclte k\'f6nnyeit s mondotta Benc\'e9nek:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - F\'e1j a sz\'edvem, mondd meg az \'e9desany\'e1mnak, szinte meg is szakad, hogy b\'facs\'fatlanul kell vil\'e1gg\'e1 bujdosnom. El kell mennem, el kell, h\'edremet sem hallja. Sok\'e1ig nem hallja. Sok\'e1
ig nem hallja, de mikor hall r\'f3la, nagy lesz az \'f6r\'f6me anyai sz\'edv\'e9nek. Visszat\'e9rek \'e9n m\'e9g h\'edrrel, dics\'f5s\'e9ggel, megl\'e1sd, \'f6reg szolg\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem gyermek szava, de f\'e9rfi szava volt ez: \'e9rezte j\'f3l az \'f6reg h\'fb szolga. Sz\'f3 n\'e9lk\'fcl akasztotta nyak\'e1ba a tarsoly\'e1t, megt\'f6r\'fclgette a szem\'e9t, azt\'e1n: Isten \'e1ldjon, Isten vez\'e9
reljen, bujdos\'e1\-saidban soha el ne hagyjon! - ennyi volt az \'f6reg b\'facs\'faz\'e1sa s lassan elindult hazafel\'e9. De nem \'e1llotta meg, hogy vissza-vissza ne pillantson, m\'edgnem \'f5t is, Mikl\'f3st is, egym\'e1s szeme el\'f5l a n\'e1das elrejt
\'e9...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lesz\'e1llt a nap, a madarak el\'fcltek, csendes este borult a n\'e1das f\'f6l\'e9. \'c9s felragyogtak a csillagok, megsz\'e1llott\'e1k az eget, mintha vil\'e1g\'edtani akartak volna a bujdos\'f3nak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Erre, erre - integettek a csillagok Mikl\'f3snak. \'c9s indult Mikl\'f3s, nekiv\'e1gott a n\'e1dasnak, mind beljebb, beljebb, Nagyfalut\'f3l ellenkez\'f5 ir\'e1nyba. Ment, t\'f6rtetett, b\'fajt el\'e9bb, el\'e9
bb, de egyszerre csak megsz\'f3lalt egy hang bel\'fclr\'f5l: Mikl\'f3s, Mikl\'f3s! H\'e1t csakugyan el tudn\'e1l bujdosni b\'facs\'fa n\'e9lk\'fcl? \'dajra meg \'fajra sz\'f3lt ez a hang, s hi\'e1ba integettek a csillagok, hi\'e1ba vil\'e1g\'ed
totta a hold ez\'fcst\'f6s f\'e9nye az \'fatj\'e1t j\'f3 el\'f5re, az a hang visszaford\'edtotta Mikl\'f3st: nem, nem tudott elbujdosni, m\'edg m\'e9g egyszer nem hallotta \'e9desanyja szav\'e1t, nem \'e9rezte \'f6lel\'e9s\'e9t, cs\'f3kj\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lesz, ami lesz, visszalop\'f3dzik az \'e9j leple alatt, meg\'f6leli, megcs\'f3kolja \'e9desanyj\'e1t s \'fagy indul vil\'e1gg\'e1!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Alighogy egyet-kett\'f5t l\'e9pett visszafel\'e9, s\'fcppedezni kezdett a l\'e1ba, s \'edm, azon vette \'e9szre mag\'e1t, hogy r\'e9ti farkasnak a f\'e9szk\'e9re t\'e9vedett a l\'e1ba. A f\'e9szekben k\'e9t kis farkask
\'f6ly\'f6k vinnyogott, de milyen keservesen vinnyogott!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, ej, szeg\'e9nyk\'e9k. Bizony nem akarattal l\'e9ptem r\'e1tok - engesztelte Mikl\'f3s a k\'f6lykeket szel\'edden, gy\'f6ng\'e9den cir\'f3k\'e1lta, simogatta \'f5ket.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t, abban a pillanatban el\'e9ugrott a k\'f6zelb\'f5l az anyafarkas, r\'e1vetette mag\'e1t Mikl\'f3sra, k\'e9t el\'f5l\'e1b\'e1t arc\'e1ra tapasztja: jaj, neked, Mikl\'f3s! De Mikl\'f3s nem hagyja mag\'e1t, \'f6
sszeszedi minden erej\'e9t, \'fct jobbra-balra vas\'f6kl\'e9vel, s mikor ezzel nem gy\'f5zi, nagyot r\'fag a l\'e1b\'e1val a besti\'e1n, de akkor\'e1t r\'fag rajta, hogy csak \'fagy r\'f6p\'fclt a n\'e1d felett s j\'f3 messzire suppant le. Az \'e1m, m\'e9
g veszett m\'e9rgesebben ugrott talpra az anyafarkas, egy ugr\'e1ssal, kett\'f5vel megint Mikl\'f3sra veti mag\'e1t, \'e9les fog\'e1t, k\'f6rm\'e9t a v\'e1ll\'e1ba v\'e1gja, k\'e9t h\'e1ts\'f3 l\'e1b\'e1val meg belekapaszkodik a Mikl\'f3s t\'e9rd\'e9
be. Hiszen ha csak ennyi lett volna - oda se neki! De m\'edg az anyafarkassal k\'fczsd\'f6l\'f5d\'f6tt, jaj, mi t\'f6rt\'e9nt! H\'e1tulr\'f3l esett r\'e1 a h\'edmfarkas, melyet \'e1lm\'e1b\'f3l vert fel p\'e1rja ord\'edt\'e1sa, fog\-csikorgat\'e1
sa. No most, Mikl\'f3s, v\'e9ged, ha nincs hely\'e9n a sz\'edved! Ne f\'e9lts\'e9tek Mikl\'f3st, hely\'e9n az \'f5 sz\'edve. K\'e9t er\'f5s mark\'e1val nyakba szor\'edtotta az anyafarkast, hogy egyszerre kid\'fclledt a szeme, kil\'f3gott a nyelve. H\'e1
t a gyilkos k\'f6rm\'f6k ereje hov\'e1 lett? Csak kisov\'e1llottak a Mikl\'f3s nyak\'e1b\'f3l, t\'e9rd\'e9b\'f5l, combj\'e1b\'f3l. Akkor Mikl\'f3s f\'f6lemelte az erejesz\'e1llt farkast, megkerengette a leveg\'f5ben, hogy csak \'fa
gy suhogott, szakadott a n\'e1d k\'f6r\'fcle, s \'fcti-v\'e1gja vele a h\'edmfarkast, ahol tal\'e1lja, m\'edgnem mind a kett\'f5 p\'e1r\'e1j\'e1t kiadja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hosszan, sok\'e1ig \'e1llott Mikl\'f3s az \'e9lettelen\'fcl elny\'falt vadak felett. Hallgat\'f3dzott: nem hallotta szuszog\'e1sukat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - L\'e1m, l\'e1m - t\'fbn\'f5d\'f6tt Mikl\'f3s -, ezek fenevadak, s ezek is v\'e9dik egym\'e1st, v\'e9dik a v\'e9r\'fckb\'f5l val\'f3 v\'e9rt. Azt t\'e1madj\'e1k, aki \'f5ket t\'e1madja. H\'e1t mif\'e9le sz\'ed
v lehet az \'f5 b\'e1tyj\'e1ban, hogy \'f5t gy\'fbl\'f6li, hal\'e1lra \'fcld\'f6zi, holott egy sz\'edvr\'f5l szakadtak mind a ketten? Nem \'e9rdemeln\'e9 meg, hogy \'edgy b\'e1njon el vele, ahogy elb\'e1nt ezekkel a fenevadakkal? Ha \'f5 most meglepn\'e9 
\'e9jjeli \'e1lm\'e1ban! Hej, ha...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - T\'e1vozz t\'f5lem, s\'e1t\'e1n! - riadt fel Mikl\'f3s a sz\'f6rny\'fb gondolatra. Hogy \'f5 gyilkos kezet emeljen a vele egy sz\'edvr\'f5l szakadtra! Jaj, mely \'e1tkozott gondolat!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megk\'f6nnyebb\'fclten s\'f3hajtott fel, mintha m\'e1zs\'e1s teher esett volna le a sz\'edv\'e9r\'f5l, mikor a gonosz gondolatot messze \'fbzte mag\'e1t\'f3l. Hanem az\'e9rt gondolt valamit, s e gondolatt\'f3
l elmosolyodott. Mit gondolt, mit nem, el\'e9g az, hogy hirtelen h\'e1t\'e1ra kapta a k\'e9t farkast, s felvidult sz\'edvvel indult Nagyfalu fel\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nagy gy\'fcm\'f6lcs\'f6skertj\'fck kir\'fagott a hat\'e1rra, err\'f5l ker\'fcl be a kertbe, lassan, cs\'f6ndesen v\'e9gigment a f\'e1k k\'f6zt, azt\'e1n \'f3vatosan \'e9desanyja h\'e1l\'f3szob\'e1j\'e1nak ablaka al\'e1
 sompolygott. Letette a gyepre a farkasokat, ben\'e9zett az ablakon: s\'f6t\'e9t volt bent, alszik, bizonyosan alszik az \'e9desanyja. Vajon alszik-e? Szeretne kopogtatni az ajt\'f3n, az ablakon, de nem mer. H\'e1tha felriad \'e9desanyja s ijedt\'e9ben el
\'e1rulja, azt h\'edv\'e9n, hogy rossz ember j\'e1r itt?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egyebet gondolt. \'dajra h\'e1t\'e1ra vetette a farkasokat, a h\'e1z m\'e1sik oldal\'e1ra ker\'fclt. Meg\'e1llott a h\'e1z eresze alatt, k\'f6r\'fcln\'e9zett a hold vil\'e1ga mellett. \'cdm, nyitva volt a Gy\'f6rgy h
\'e1l\'f3szob\'e1j\'e1nak ajtaja, l\'e1tta, amint fek\'fcdt puha nyoszoly\'e1ban. A leg\'e9nyei meg fejt\'f5l, l\'e1bt\'f3l \'f6sszevissza fek\'fcdtek kint az eresz alatt. Aludtak m\'e9lyen, mint a fekete f\'f6ld. Bizonyosan ma is tivorny\'e1ztak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t csin\'e1ljunk egy kis tr\'e9f\'e1t - gondolta mag\'e1ban Mikl\'f3s. Felszedte a leg\'e9nyek mell\'f5l a l\'e1ndzs\'e1kat, azokkal f\'f6ldre szegezte a ruh\'e1jukat - no, most keljetek fel, ha valamit\'f5
l megriadtok! Akkor azt\'e1n bement a Gy\'f6rgy szob\'e1j\'e1ba s sz\'e9pen lefektette \'e1gya el\'e9 a farkasokat. Hadd l\'e1ssa, ha fel\'e9bred, hogy itt volt. Hogy meg\'f6lhette volna, ha \'f5 hitv\'e1ny gyilkos, aminek \'f5t gonosz b\'e1tyja tartja.

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Most pedig sz\'e9pen bel\'e9pett a beny\'edl\'f3 szob\'e1ba. Ott \'fclt az \'e9desanyja az asztal mellett. \'d5sz\'fcl\'f5 fej\'e9t tenyer\'e9be hajtva, k\'f6nnyezett, s\'edrdog\'e1lt, csendesen mag\'e1ban. L\'e1
bujjhegyen k\'f6zeledett Mikl\'f3s az \'e9desanyj\'e1hoz, sz\'e9p gy\'f6ng\'e9n leny\'falt a kez\'e9hez s cs\'f3kban megf\'fcr\'f6szt\'e9. Suttogva, alig hallhat\'f3an, a zokog\'e1st visszafojtva mondta:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Itt vagyok, \'e9des j\'f3 any\'e1m!
\par - Lelkemnek fele, \'e9des sz\'e9p magzatom! - \'e1radozott az \'e9des szavak \'e1rja anyja ajak\'e1r\'f3l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t azt sz\'f3val ki tudn\'e1 el\'e9mondani, sz\'e9p sorj\'e1ban penn\'e1val le\'edrni, ami most itt t\'f6rt\'e9nt? \'d6lel\'e9snek, cs\'f3knak ki tudn\'e1 a sz\'e1m\'e1t? De egyszer csak v\'e9ge lett \'f6lel\'e9
snek, cs\'f3knak, s mondja Toldi Mikl\'f3s, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9desany\'e1m, lelkem, most b\'facs\'fat kell vennem. Ne s\'edrjon \'e9rettem, ne s\'edrjon ut\'e1nam. Nincs itt marad\'e1som, l\'e1thatja kigyelmed. Elmegyek, elmegyek, de m\'e9g visszaj\'f6v\'f6k, h\'edrrel, dics
\'f5s\'e9ggel bizony visszaj\'f6v\'f6k. Felmegyek Bud\'e1ra, kir\'e1ly udvar\'e1ba. Ott majd lesz, ami lesz, h\'e1t hiszen megl\'e1tja, lelkem, \'e9desany\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hossz\'fa b\'facs\'faz\'e1sra bizony nem volt id\'f5, mert kint az udvaron fel\'e9bredtek a kop\'f3k, von\'edtani kezdtek: az \'e1m, meg\'e9rezt\'e9k a fenevad szagj\'e1t. Mozgol\'f3dtak a leg\'e9nyek is, d\'f6rzs\'f6lt
\'e9k az \'e1lmot szem\'fckb\'f5l. Meleg lett a f\'f6ld Mikl\'f3s talpa alatt. Hirtelen meg\'f6lelte, arc\'e1t, kez\'e9t v\'e9gigcs\'f3kolta \'e9desanyj\'e1nak, s azzal ki a h\'e1ts\'f3 ajt\'f3n a kertbe, igyekezett kifel\'e9 nagy ser\'e9
nyen, s mire a leg\'e9nyek nagy k\'e1romkod\'e1sok k\'f6zt felt\'e1p\'e1szkodtak, Mikl\'f3s m\'e1r messze j\'e1rt. Hej, volt felfordul\'e1s, zaj, riadal, l\'e1rma, szitkoz\'f3d\'e1s! Gy\'f6rgy is kiugrott a puha nyoszoly\'e1b\'f3l, s bezzeg, hogy r\'e1
ugrott a d\'f6g\'f6kre! Szaladtak a leg\'e9nyek \'f6sszevissza, egym\'e1st levert\'e9k a l\'e1bukr\'f3l, mintha valamennyi megbolondult volna.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ez a Mikl\'f3s dolga! - ord\'edtott Gy\'f6rgy \'far. - Ut\'e1na! Ut\'e1na! Fogj\'e1tok el a gazfick\'f3t, ut\'e1na!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen szaladtak, mintha szem\'fcket vett\'e9k volna, erre-arra, mindenfel\'e9. Felvert\'e9k a falut, de hiszen verhett\'e9k: Toldi Mikl\'f3st bizony utol nem \'e9rhett\'e9k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Isten vez\'e9relte. \'d5 kalauzolta. Szeg\'e9ny \'e9desanya, ne agg\'f3dj miatta!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 A pesti temet\'f5kertben
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Szakadott a z\'e1pores\'f5, d\'f6rg\'f6tt, vill\'e1mlott az \'e9g: ez volt Mikl\'f3s szerencs\'e9je. \'d5 nem f\'e9lt az \'edt\'e9letid\'f5t\'f5l, vakt\'e1ban nekiv\'e1gott a s\'f6t\'e9t \'e9jszak\'e1
nak, ellenben Gy\'f6rgy a leg\'e9nyeivel vissza\-kotr\'f3dott a v\'e9n udvarh\'e1zba. Mire hajnalodott, Mikl\'f3s m\'e1r a v\'e9gtelen, d\'e9lib\'e1bos r\'f3nas\'e1gon v\'e1ndorolt. Ment, mendeg\'e9lt \'e9tlen-szomjan, az \'e1ldott nap j\'e1r\'e1
sa mutatta az \'fatj\'e1t Budav\'e1ra fel\'e9. Ott terem a h\'edr, dics\'f5s\'e9g az igazi vit\'e9zeknek, arra h\'fazta, vitte a dics\'f5s\'e9g v\'e1gya. Hej, de nagyot dobbant a sz\'edve, mikor negyedik nap d\'e9lben R\'e1kos mezej\'e9re \'e9rt! Onn\'e9
t m\'e1r j\'f3l l\'e1tta a budai hegyeket, s \'edm, ragyogott, t\'fcnd\'f6k\'f6lt a napnak f\'e9ny\'e9ben a kir\'e1ly palot\'e1ja is. Ha f\'f6ljuthatna a palot\'e1ba, ha mehetne kir\'e1ly sz\'edne el\'e9 s ki\'f6nthetn\'e9 sz\'edve keserv\'e9
t! Arca, szeme felragyogott a kedves gondolatra. De ahogy felragyogott, el is borult arca. V\'e9gign\'e9zett t\'e9pett, szaggatott ruh\'e1j\'e1n: \'e1llhat-e \'edgy a kir\'e1ly el\'e9be Toldi L\'f5rinc fia? Szomor\'e1n \'f5gyelgett R\'e1kos mezej\'e9
n, lassan, t\'e9tov\'e1n k\'f6zeledett Pesthez. Esteledett, alkonyodott, mire Pest al\'e1 \'e9rt, a temet\'f5kert mell\'e9. Meg\'e1llott a temet\'f5kert sz\'e9l\'e9n, beleb\'e1mult a muland\'f3s\'e1g szomor\'fa birodalm\'e1ba. Nagy v\'e1
rosnak nagy a temet\'f5je: egy nagy birodalom. H\'e1nyan alussz\'e1k itt \'f6r\'f6k \'e1lmukat, vaj\rquote  ki tudn\'e1 megmondani? N\'e9zte Mikl\'f3s, n\'e9zte a temet\'f5kertet, a temet\'f5kertben m\'e1rv\'e1ny s\'edrk\'f6veket, egyszer\'fb fejf\'e1
kat s egyszerre csak mit l\'e1t? \'daj s\'edrdombot l\'e1tott, rajta k\'e9t keresztet s azokra borulva keservesen s\'edrt, jajongott egy gy\'e1szruh\'e1s asszony. F\'f6ldbe gy\'f6keredzett l\'e1ba, \'fagy megr\'e9m\'fclt Mikl\'f3s. Szeme r\'e1meredett a s
\'edrhalomra, n\'e9zte, n\'e9zte a gy\'e1szruh\'e1s asszonyt s szinte felsikoltott: any\'e1m, \'e9desany\'e1m! Nem, nem, k\'e1pr\'e1dzott a szeme, k\'e1pr\'e1dzott a lelke. Nem az \'f5 anyja volt, \ldblquote csak szakasztott m\'e1sa\rdblquote . Ak\'e1
rki volt, anyj\'e1t juttatta esz\'e9be, s Mikl\'f3snak kicsordult a k\'f6nny szem\'e9b\'f5l. Egy bels\'f5 hang mondta: eredj, eredj, vigasztaljad szeg\'e9nyt. S ment Mikl\'f3s a s\'edrhoz. Kalapj\'e1t levette, k\'f6sz\'f6nt illend\'f5
en. Remegett a hangja a megindul\'e1st\'f3l, s k\'e9rdezte szel\'edden:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Kit sirat kigyelmed, \'e9des n\'e9n\'e9masszony?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lassan f\'f6lemelte fej\'e9t a keresztr\'f5l a szeg\'e9ny \'f6zvegyasszony (mert az volt, \'f6zvegy volt, mint az \'f5 \'e9desanyja), s felelt s\'edrva, el-elcsukl\'f3 hangon:
\par - Jaj, hogy kit siratok? K\'e9t dali fiamat. \'c1tkozott cseh vit\'e9z most \'f6lte meg \'f5ket Duna sziget\'e9ben.
\par \'c9rtette is, nem is Mikl\'f3s a besz\'e9det. De nem zaklatta a szeg\'e9ny \'f6zvegyet, m\'edg az sz\'edve szerint ki nem s\'edrta mag\'e1t. Mikor kiss\'e9 lecs\'f6ndes\'fclt, \'fajra kezdte a sz\'f3t:
\par - Meg\'f6lte k\'e9t fi\'e1t \'e1tkozott cseh vit\'e9z? Ugyan mi\'e9rt \'f6lte meg? Mit v\'e9tettek neki? S nincs, aki \'e9rett\'fck bossz\'fat \'e1lljon, kiontott v\'e9r\'fck\'e9rt annak v\'e9r\'e9t ontsa?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Jaj, nincs, nincs senki a f\'f6ld kerek\'e9n! M\'e1r senki sem mer szembesz\'e1llni v\'e9le!
\par De m\'e1r erre \'f6k\'f6lbe szorult Toldi Mikl\'f3s keze, arca l\'e1ngba borult s mond\'e1 b\'e1tor sz\'edvvel:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem tudom, hogy ki s mi az a cseh dalia, csak az egyet tudom, hogy meg kell halnia! T\'f6r\'fclje le k\'f6nny\'e9t, lelkem n\'e9n\'e9masszony, mondja el \'e9nnekem, hogy s mik\'e9ppen esett ez a gy\'e1szos eset. Meg
\'f6l\'f6m a cudart, esk\'fcsz\'f6m az \'e9gre. \'d6zvegyasszony fia vagyok \'e9n is, \'f6zvegyasszony fiai\'e9rt bossz\'fat \'e1llok, ha addig \'e9ln\'e9k is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lecsillapodott e sz\'f3kra a szeg\'e9ny \'f6zvegyasszony s elmondta Mikl\'f3snak sz\'e9p rendj\'e9be: hogy j\'f6tt Csehorsz\'e1gb\'f3l egy sz\'f6rny\'fb \'f3ri\'e1s, aki Duna sziget\'e9ben p\'e1ros bajra h\'ed
vja a magyar vit\'e9zeket. Akik m\'e9g ki\'e1lltak, mindet megcs\'fafolta, s a magyar nemzetet r\'fat sz\'f3kkal gyal\'e1zza. Sok-sok h\'edres dalia harapott a f\'fbbe, m\'e1r alig akadt, aki szembesz\'e1lljon, akkor \'e1llott ki az \'f5 k\'e9t sz\'e9
p fia - jaj, m\'e9rt \'e1llottak ki bizonyos hal\'e1lra! Most m\'e1r nem is akad egyetlen vit\'e9z sem, aki megv\'edvjon vele. Jaj, mi tenger b\'e1nat, jaj, mennyi gyal\'e1zat!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9ppen eleget tudott Mikl\'f3s. Nem volt marad\'e1sa a temet\'f5kertben. Istennek aj\'e1nlotta a szeg\'e9ny \'f6zvegyasszonyt, s szinte futva futott be Pest v\'e1ros\'e1ba. Ment utc\'e1r\'f3l utc\'e1
ra, azt sem tudta, merre. B\'f3dult volt a feje, b\'f3dult volt a sz\'edve. Hov\'e1 m\'e9gy, Mikl\'f3s? Hol \'e1llapodol meg? Van-e b\'e1r egy kunyh\'f3d, hov\'e1 megh\'faz\'f3dj\'e1l? Bezzeg, ha igaz j\'f3 testv\'e9red volna Gy\'f6
rgy, most nem volna gondod, menn\'e9l hozz\'e1 egyenesen \'e9jjeli sz\'e1ll\'e1sra. Mert m\'e1r itt a b\'e1ty\'e1d! Hamar\'e1bb \'e9rkezett kir\'e1ly v\'e1ros\'e1ba, mint te, Toldi Mikl\'f3s. Parip\'e1n nyargalt \'f5, te meg csak ballagt\'e1l szeg\'e9
nyleg\'e9ny m\'f3dra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t \'fagy volt csakugyan, Gy\'f6rgy m\'e1r meg\'e9rkezett Budav\'e1r\'e1ba, s m\'e1r a kir\'e1ly sz\'edne el\'e9 is k\'e9redzkedett. (Siet\'f5s volt a mondanival\'f3ja!) K\'e9tr\'e9t g\'f6rnyedve \'e1llott Gy\'f6
rgy a kir\'e1ly el\'f5tt, s szomor\'fa volt az arca, mint a h\'e1romnapos es\'f5s id\'f5. De hogy is ne lett volna szomor\'fa, mikor sz\'f6rny\'fb szomor\'fa dolgot kellett jelentenie.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, \'e9letem, hal\'e1lom kezedbe aj\'e1nlom - kezdte a gonosz lelk\'fb b\'e1tya -, hazulr\'f3l j\'f6v\'f6k most, s gy\'e1szos h\'edrrel j\'f6v\'f6k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Meghalt t\'e1n az any\'e1d, a der\'e9k nagyasszony?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, nem halt meg, de van nagy b\'e1natban. Fels\'e9ges kir\'e1lyom, neh\'e9z kimondanom, de m\'e1r csak kimondom: az \'f6cs\'e9m gyilkos lett... Gyilkos lett, gyilkos lett - zokogott Gy\'f6rgy, s szem\'e9t buzg\'f3
n t\'f6r\'fclgette, de a kir\'e1ly \'e9les szeme j\'f3l l\'e1tta, hogy nincs ott mit t\'f6r\'fclni.
\par - Gyilkos lett az \'f6cs\'e9d. \'dagy, igaz, h\'e1t volt neked \'f6cs\'e9d is. Eml\'e9kezem, egyszer m\'e1r besz\'e9lt\'e9l r\'f3la. Lusta parasztk\'f6ly\'f6k, nem vit\'e9znek val\'f3... Nem \'edgy mondtad egyszer, mikor k\'e9rdeztelek, hogy van-e testv
\'e9red?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, ezt mondtam, \'edgy mondtam, most is csak ezt mondom. Hi\'e1baval\'f3 volt minden igyekv\'e9sem. Apja helyett apja lettem; hogy vit\'e9zz\'e9 v\'e1ljon, azon \'fc
gyekeztem; de lusta volt, ostoba volt, csak a parasztok k\'f6zt \'e9rezte j\'f3l mag\'e1t. Durva, felesel\'f5, k\'f6teked\'f5, anyj\'e1t gyakor \'edzben meg is megr\'edkat\'f3: ilyen vala az \'e9n szerencs\'e9tlen v\'e9rem. Ereje sz\'f6rny\'fb
 nagy, de mi haszna, fels\'e9g! Paraszt \'f5, csak paraszt...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3, j\'f3 - sz\'f3lt a kir\'e1ly -, de l\'e1sd, ha oly er\'f5s, t\'e1n haszn\'e1t vehetn\'f5k. Gyilkoss\'e1 tette b\'e1r m\'e9rges indulatja, de m\'e9g lemoshatja mag\'e1r\'f3l a szennyet. L\'e1m, itt a cseh vit
\'e9z. Sz\'e9gyen \'e9s gyal\'e1zat, senki sem b\'edr vele. Majd telek\'fcrt\'f6li az eg\'e9sz vil\'e1got, hogy satnya a magyar, elfajult a v\'e9re. H\'e1tha a te \'f6cs\'e9d leb\'edrn\'e1 a cudart?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'d3h, jaj, fels\'e9ges kir\'e1lyom - kesergett Gy\'f6rgy, s szem\'e9t \'e9gnek emelte, mintha im\'e1dkozn\'e9k: - Vajha \'fagy lehetne! De m\'e1r ennek v\'e9ge. Vil\'e1gg\'e1 bujdosott szerencs\'e9tlen v\'e9
rem, mikor gyilkoss\'e1 lett. Tal\'e1n m\'e1r el is em\'e9sztette mag\'e1t...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nagyot nyelt itt Toldi Gy\'f6rgy, mert nagy dologra k\'e9sz\'fclt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Akarsz m\'e9g valamit? - k\'e9rdezte a kir\'e1ly, s arca elkomorult, mert j\'f3l l\'e1tta m\'e1r, hogy miben s\'e1ntik\'e1l Gy\'f6rgy. Az \'f6ccse r\'e9sz\'e9t akarja, azt, azt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom - ny\'f6gte ink\'e1bb, mint mondta Gy\'f6rgy, s szem\'e9t szenteskedve forgatta -, szerencs\'e9tlen \'f6cs\'e9m r\'e9sze re\'e1m n\'e9zve... a t\'f6rv\'e9ny, az igazs\'e1g... De \'e9n... de 
\'e9n... nem, ne mondja senki, hogy v\'e1gyom a r\'e9sz\'e9re. M\'e9g azt suttoghatn\'e1k, miattam lett vil\'e1g bujdos\'f3ja. Hogy \'e9n \'fbztem el az apai h\'e1zt\'f3l. Hadd d\'f6ntse el fels\'e9ged b\'f6lcsess\'e9ge, kegyess\'e9
ge: kit illet meg a gyilkosnak r\'e9sze.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Helyes, Gy\'f6rgy, helyes a besz\'e9ded - b\'f3lintgatott a kir\'e1ly. - H\'e1t nekem adod \'e1t gyilkos \'f6cs\'e9d r\'e9sz\'e9t... Helyes, nagyon helyes. \'c9n meg tov\'e1bbadom. Kinek adn\'e1m m\'e1snak, mint a j
\'f3 testv\'e9rnek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ah, hogy felragyogott Gy\'f6rgy \'e1lnok arca! Nem is k\'e9t-, de h\'e9tr\'e9t g\'f6rnyedt, hajlongott, al\'e1zatos k\'f6sz\'f6n\'f5 szavakat rebegett. De sz\'f3lt a kir\'e1ly:
\par - V\'e1rj, Toldi Gy\'f6rgy, v\'e1rj, m\'e9g nem fejeztem be kir\'e1lyi szavamat. Tied lesz a birtok, ha holnap a cseh vit\'e9z fej\'e9t a v\'e1r fok\'e1ra t\'fbz\'f6d. \'c9rtetted, Toldi Gy\'f6rgy!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, hogyne \'e9rtette volna meg a kir\'e1lyi sz\'f3t! De hogy meg\'e9rtette, el is sz\'e9d\'fclt bele. Isten csod\'e1ja, hogy v\'e9gig nem esett, \'fagy reszketett minden porcik\'e1ja. Alig tudott hebegni egy-k\'e9t sz
\'f3t, ennyit:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9g, nem akarom szeg\'e9ny \'f6cs\'e9m r\'e9sz\'e9t...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azzal kit\'e1ntorgott a kir\'e1ly szob\'e1j\'e1b\'f3l, ment a sz\'e1ll\'e1s\'e1ra, Isten tudja, hogyan. Azt az egyet tudom, hogy az \'e9jjel nem aludott: vetette, dob\'e1lta m\'e9reg \'e9s bossz\'fas\'e1g. H\'e1
t, ha tudta volna, hogy \ldblquote gyilkos\rdblquote  testv\'e9re \'e9pp most tal\'e1lt sz\'e1ll\'e1st egy utcai padon!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9gy teljes napja m\'e1r, hogy alig evett valamit szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s, \'e9hs\'e9g, v\'e1ndorl\'e1s, ide-oda bolyong\'e1s elcsig\'e1zta, csak \'fagy leroskadott szeg\'e9ny feje egy h\'e1z el\'f5
tt a padra. Ott \'fclt, \'fcld\'f6g\'e9lt, n\'e9zte az utc\'e1n j\'e1r\'f3kat-kel\'f5ket, a hold vil\'e1ga mellett s\'e9t\'e1l\'f3 g\'e1la \'fari n\'e9peket, nagyokat b\'f3lintgatott a feje, mintha k\'f6sz\'f6ngetett volna: majd a f\'f6ldre h\'fazta szeg
\'e9nyt az \'e1lmoss\'e1g. De ez csak neh\'e1ny pillanatig tartott: egyszerre kiugrott az \'e1lmoss\'e1g a szem\'e9b\'f5l. Sz\'f6rny\'fb nagy l\'e1rma riasztotta fel, f\'e9rfiak ord\'edt\'e1sa, asszonyok, gyermekek r\'e9m\'fclt sikolt\'e1sa. Vajon mi t
\'f6rt\'e9nt? Tal\'e1n bizony t\'fbz \'fct\'f6tt ki valahol, vagy t\'e1n ki\'f6nt\'f6tt a Duna? M\'e9rt szalad a n\'e9p oly eszeveszetten? Sem nem t\'fbz, sem nem \'e1rv\'edz, egy vadul sz\'e1guld\'f3 bika riasztotta meg a n\'e9pet, az el\'f5
l fut minden l\'e9lek inaszakadt\'e1ig. Az \'e1m, a v\'e1g\'f3h\'eddr\'f3l elszabadult egy bika, s rettent\'f5 b\'f6mb\'f6l\'e9ssel sz\'e1guldott v\'e9gig az utc\'e1n. Nyom\'e1ban hat er\'f5s szelindek, r\'e9mes von\'edt\'e1ssal; messzir\'f5
l szaladtak kiab\'e1lva, ord\'edtozva a m\'e9sz\'e1rosleg\'e9nyek, biztatva, usz\'edtva a kuty\'e1kat: Fogd el! A f\'fclit! A fark\'e1t! A combj\'e1t! Hiszen a kuty\'e1k ki is tettek maguk\'e9rt, mart\'e1k, fogt\'e1k, harapt\'e1k a bik\'e1t, ahol \'e9rt
\'e9k, arr\'f3l meg csurgott a v\'e9r patakban s m\'e9g vadabbul nekib\'f5sz\'fclt, meg-meg\'e1llott, szarv\'e1val t\'farta, h\'e1nyta a f\'f6ldet, egy-egy kuty\'e1t a leveg\'f5be haj\'edtott, azt\'e1n \'fajra b\'f5sz fut\'e1snak eredett: jaj, akit \'fatj
\'e1ban tal\'e1l! Volt az utc\'e1n ember, a sokn\'e1l is sokabb, biztatt\'e1k is egym\'e1st nagy er\'f5s f\'e9rfiak: Elibe. Elibe. Le kell f\'fclelni! - de csak egym\'e1s biztat\'e1s\'e1n\'e1l maradtak, senki sem mert a bika el\'e9 l\'e9pni.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zte, n\'e9zte Toldi a nagy gabalyod\'e1st, a nagy felfordul\'e1st, \'f5 nem sz\'f3lt egy sz\'f3t sem, csak ki\'e1llott az utca k\'f6zep\'e9re s \'fagy v\'e1rta a bik\'e1t, mely egyenest szaladott fel\'e9je.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - F\'e9lre, bolond, f\'e9lre! - sz\'e1zan is ki\'e1ltott\'e1k a kapuk meg\'fcl, az ablakokb\'f3l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ki\'e1lthattak, sikoltozhattak, \'e1llott Mikl\'f3s egy helyben, mintha gy\'f6keret vert volna l\'e1ba, mer\'f5n szemben\'e9zett a b\'f5sz\'fclt \'e1llattal. Az pedig megtorpant egy-k\'e9t l\'e9p\'e9snyire, rettent\'f5
 haraggal t\'farta, h\'e1nyta a f\'f6ldet, b\'f6mb\'f6lt sz\'f6rny\'fbk\'e9ppen, hogy \'edm, akadt ember, aki el\'e9be mer \'e1llni. Nemcsak hogy el\'e9be \'e1llott Mikl\'f3s, de m\'edg a bika \'f6klel\'e9sre k\'e9sz\'fclt, k\'e9sz\'fcl\'f5d\'f6
tt, megfogta a szarv\'e1t k\'e9t er\'f5s kez\'e9vel, azt\'e1n ki\'e1ltott a leg\'e9nyeknek: Ide, ide! Tartom, am\'edg j\'f6tt\'f6k! F\'fajt, b\'f6mb\'f6lt a bika, v\'e9res habot t\'fart ki sz\'f6rny\'fb nagy k\'ednj\'e1ban. Er\'f5sk\'f6d\'f6tt, h\'e1nykol
\'f3dott, ha szarva k\'f6z\'e9 kaphatn\'e1 a vaskez\'fb leg\'e9nyt, \'e1m az f\'f6ldre nyomta, a homokos f\'f6ldben meg-megm\'e1rtogatta a lef\'fclelt \'e1llat fej\'e9t, s mire a leg\'e9nyek oda\'e9rtek a k\'f6telekkel, m\'e1r ind\'edtotta is a v\'e1g\'f3
h\'edd fel\'e9. Na, el\'e9ker\'fcltek a leg\'e9nyek is, hoztak k\'f6teleket, a bika fej\'e9t j\'f3 er\'f5sen a l\'e1b\'e1hoz lek\'f6t\'f6tt\'e9k, \'fagy vitt\'e9k a v\'e1g\'f3h\'eddra - nagy diadallal.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e9g csak j\'f3 sz\'f3t sem adtak a leg\'e9nyek Mikl\'f3snak. \'dagy tetszik, sz\'e9gyellt\'e9k, hogy t\'f6bb er\'f5 van benne, mint egy\'fctt valamennyi\'f6kben, s mikor szeg\'e9ny Mikl\'f3s meg akart h\'faz\'f3dni a
 sz\'edn alatt \'e9jjeli sz\'e1ll\'e1sra, kitess\'e9kelt\'e9k az utc\'e1ra, s f\'e1rads\'e1ga jutalm\'e1ul egy darab m\'e1jat dobtak ut\'e1na. Hej, micsoda hitv\'e1nys\'e1g, mely r\'fat h\'e1l\'e1tlans\'e1g! A v\'e9r a fej\'e9be sz\'f6k\'f6tt szeg\'e9
ny fi\'fanak. L\'e1m, csavarg\'f3nak, sehonnainak n\'e9zt\'e9k, s hogy megment\'e9 sok ember \'e9let\'e9t, semmibe sem vett\'e9k! A m\'e1jat odahaj\'edtotta egy kuty\'e1nak: nesze, edd meg, s azzal tov\'e1bb ment, vissza azon az utc\'e1n, ahol a bik\'e1
t lef\'fclelte. Az utca n\'e9ptelen, kihalt volt, minden l\'e9lek visszatakarodott a hajl\'e9k\'e1ba, de m\'e9g sok ablak volt nyitva, onn\'e9t az ablakb\'f3l besz\'e9lt\'e9k nagy b\'e1tors\'e1gban, hogy mi t\'f6rt\'e9nt. Hogyha az a vasgy\'far\'f3
 nincs, sok h\'e1zat verne fel most a keserves s\'edr\'e1s.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nini, hisz \'e9pp ez a leg\'e9ny volt! - hallotta Mikl\'f3s. - Ez f\'fclelte le a bik\'e1t.
\par - Der\'e9k sz\'e1l leg\'e9ny!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s hallott Mikl\'f3s sok dics\'e9r\'f5 sz\'f3t, de egy sem mondta: jere be, te der\'e9k leg\'e9ny, vacsor\'e1lj vel\'fcnk. Van-e sz\'e1ll\'e1sod? Nincs? Isten\'e9 a sz\'e1ll\'e1s, t\'e9rj be hozz\'e1nk b\'e1tran.

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Haj, de szomor\'fa gondolatok lept\'e9k meg Mikl\'f3st! Lelke visszasz\'e1llott a v\'e9n udvarh\'e1zba. Tal\'e1n m\'e9g ott d\'f5zs\'f6l a b\'e1tyja, szeg\'e9ny \'e9desanyja pedig \'e1lmatlan virraszt, kesereg mag\'e1
ban. Annak a h\'e1znak feler\'e9sze \'f6v\'e9, van abban sok puha nyoszolya, s neki itt kell b\'f3dorognia Isten szabad ege alatt, m\'e9g egy sz\'edn alj\'e1ban sincsen marad\'e1sa. Dehogyis fogadn\'e1k be t\'e9pett, v\'e1slott, piszkos ruh\'e1j\'e1
ban! S ha reggelre virrad, mi haszna lesz neki a nap f\'f6lkelt\'e9ben? \'cdgy, \'e1gr\'f3l\-szakadtan, \'fcres k\'e9zzel, fegyver n\'e9lk\'fcl mehet-e a Duna szigetj\'e9re? Sz\'f3ba sem \'e1ll v\'e9le a g\'f5g\'f6s cseh vit\'e9z.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 T\'e9pel\'f5d\'f6tt, b\'faslakodott mag\'e1ban szeg\'e9ny Mikl\'f3s, azt sem tudta, merre forduljon, jobbra-e, balra-e. C\'e9ltalan \'f5d\'f6ng\'f6tt fel s al\'e1 - \'f5d\'f6nghetett, senki meg nem sz\'f3l\'ed
totta, aludt m\'e9lyen az eg\'e9sz v\'e1ros.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csak volna fegyverem, lovam, lovagi ruh\'e1m - tusakodott szeg\'e9ny feje -, hej, mit csele\-ked\-n\'e9m! M\'e9rt is hogy nem sz\'f3ltam annak az \'f6zvegyasszonynak, az tal\'e1
n adott volna nekem fegyvert is, lovat is, ruh\'e1t is. Hej, de bolond voltam! De h\'e1tha m\'e9g nem k\'e9s\'f5 - sz\'f5tte, sz\'f6v\'f6gette Mikl\'f3s a rem\'e9nys\'e9g sz\'e1l\'e1t. H\'e1tha m\'e9g ott lesz a fiai s\'edrj\'e1n!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nosza, ki a temet\'f5kertbe! Szaladva szaladott, \'fbzte, hajtotta a csal\'f3ka rem\'e9nys\'e9g. Csal\'f3ka volt bizony. Kereszt\'fcl-kasul j\'e1rta, vigy\'e1zta a temet\'f5kertet: j\'e1rhatta, vigy\'e1zhatta, s\'edrk
\'f5n\'e9l, fejf\'e1n\'e1l nem tal\'e1lt egyebet. Azokat ugyan k\'e9rdezhette, \'fatba nem igaz\'edtott\'e1k, hol, merre lakik a szeg\'e9ny \'f6zvegyasszony. Kimer\'fclten t\'e1molygott a temet\'f5kert sz\'e9l\'e9re, ott lefek\'fcd\'f6tt egy horpad\'f3 s
\'edrra. N\'e9zte, n\'e9zte onn\'e9t a feh\'e9r orsz\'e1gutat, s addig n\'e9zte, n\'e9zte, m\'edg leragadott k\'e9t szeme pill\'e1ja, m\'edg elnyomta az \'e9des, a j\'f3tev\'f5 \'e1lom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1lom, \'e1lom, \'e9des \'e1lom! Vajon hov\'e1 vitted t\'fcnd\'e9ri sz\'e1rnyadon a szeg\'e9ny bujdos\'f3t, hogy \'edm, mosolyg\'e1s villan meg ajak\'e1n, felragyog az arca, mintha t\'fcnd\'e9rek orsz\'e1g\'e1ban j
\'e1rna, gy\'e9m\'e1nt\-pa\-lot\'e1ban s\'e9t\'e1lna! Nem t\'fcnd\'e9rek orsz\'e1g\'e1ban j\'e1rt Mikl\'f3s, sokkal szebb helyen: Duna szigetj\'e9ben. Nem is j\'e1r, de \'e1ll, l\'e1ba r\'e1nehez\'fcl a g\'f5g\'f6s cseh vit\'e9z mell\'e9re, aki k\'f6ny
\'f6r\'f6gve k\'e9r kegyelmet t\'f5le. Azt\'e1n felpattan kedves Rig\'f3j\'e1ra, \'fagy v\'e1gtat a kir\'e1ly el\'e9be, ottan \'e1llnak k\'f6rbe g\'e1la \'fari n\'e9pek, mind csak \'f5t csod\'e1lj\'e1k, mind csak \'f5t dics\'e9rik. S a kir\'e1
ly mily kegyes! Gyil\-koss\'e1got megbocs\'e1tja, \'e1d neki kardot, f\'e9nyes, csillog\'f3-villog\'f3 ruh\'e1t, lovagg\'e1 \'fcti - s \'edm, ott van az \'e9desanyja is, aki csak s\'edr, csak s\'edr a nagy boldogs\'e1gt\'f3l!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Haj, ha ez a sz\'e9p \'e1lom mind\'f6r\'f6kk\'e9 tartana! De az \'e1lom az\'e9rt \'e1lom, hogy amint j\'f6tt, el is sz\'e1lljon. Hirtelen felriadott Mikl\'f3s - l\'f3dobog\'e1s riasztotta fel. Ez m\'e1r nem volt \'e1
lom, amit mostan l\'e1tott. A hold sz\'e9pen r\'e1vil\'e1g\'edtott az orsz\'e1g\'fatra, Mikl\'f3s vil\'e1gosan l\'e1tta m\'e1r a lovat, a lovast is rajta, s abban a szempillant\'e1sban fel is sz\'f6k\'f6tt fekt\'e9b\'f5l, mintha valami l\'e1tatlan er\'f5
 fell\'f6kte volna - Bence volt, az \'f6reg Bence, \'f5 kocogott az orsz\'e1g\'faton, Pest fel\'e9!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bence! Bence! \'c9des \'f6reg sz\'f3g\'e1m! Te vagy-e, te vagy-e? \'d3, \'e9des Istenem!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Esze n\'e9lk\'fcl szaladt az orsz\'e1g\'fatra, lekapta a l\'f3 h\'e1t\'e1r\'f3l Benc\'e9t, \'f6lelte, cs\'f3kolta, majd meg is fojtotta szertelen kedv\'e9ben. Szeg\'e9ny, j\'f3 \'f6reg! A l\'e9legzete is el\'e1
llott a nagy ijedts\'e9gt\'f5l. Azt hitte, hazaj\'e1r\'f3 l\'e9lek ugrott ki a temet\'f5kertb\'f5l, az r\'e1ntotta le a lov\'e1r\'f3l, s most viszi \'f5t irgalmatlan, lefekteti, elf\'f6ldeli. - Na, szeg\'e9ny v\'e9n fejem, ezt nem \'e9rdeme
ltem! - gondolta, de nem mondta a j\'f3 \'f6reg szolga, merthogy sz\'f3 nem j\'f6tt a sz\'e1j\'e1ra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, de \'e9ppen el\'e9g volt az ijedts\'e9gb\'f5l, lassank\'e9nt mag\'e1hoz t\'e9rt az \'f6reg: bezzeg hogy nem hazaj\'e1r\'f3 l\'e9lek, de az \'f5 kis ura, aki r\'e1ncos orc\'e1j\'e1t m\'e9g mindig cs\'f3kolja.
\par - \'c9n Uram s \'e9n Istenem, \'e1ldott legyen a te szent neved - rebegte Bence, mikor mag\'e1hoz t\'e9rt, mikor kitapogatta Mikl\'f3s kez\'e9n, karj\'e1n, arc\'e1n, fej\'e9n, hogy csakugyan Mikl\'f3s ez, senki m\'e1s.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Na, lett \'f6r\'f6m, de milyen nagy \'f6r\'f6m! Azt emberi sz\'f3 nem tudn\'e1 el\'e9mondani. Ott mindj\'e1rt le\'fcltek az orsz\'e1g\'fat sz\'e9l\'e9n, nem gy\'f5zt\'e9k sz\'f3val: hej, Istenem, hol is kezdj\'e9
k? Hol folytass\'e1k? De ak\'e1rhol kezdt\'e9k, ak\'e1rhol folytatt\'e1k, ak\'e1rmerre sz\'f5tt\'e9k, font\'e1k a besz\'e9det, Mikl\'f3s mind\'e9g csak vissza-visszat\'e9rt az \'e9desanyj\'e1ra: Hogy van az \'e9n lelkem \'e9desany\'e1m? Ugye, sokat s\'ed
r, sokat epekedik? Mikor azt\'e1n kifogytak a sz\'f3b\'f3l, akkor ker\'fclt sorra, hossz\'fa, szomor\'fa hallgat\'e1s ut\'e1n: H\'e1t a b\'e1tya, mit csin\'e1l? Ott d\'f5zs\'f6l-e m\'e9g az apai h\'e1zban?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - M\'e1r elment! - mondta Bence, de nem \'edgy gondolta, hanem ilyenform\'e1n: Elvitte az \'f6rd\'f6g! - Ahogy kitette a l\'e1b\'e1t, k\'e9sz\'fcl\'f5dtem \'e9n is. Mondta a nagyasszony: Eredj, \'f6reg sz\'f3g\'e1m, h
\'fbs\'e9ges csel\'e9dem, csak egyed\'fcl benned vagyon bizodalmam. H\'fb csel\'e9dje volt\'e1l n\'e9hai uramnak, l\'e9gy most h\'fb csel\'e9dje bujdos\'f3 fiamnak. Mondtam \'e9n: Ne s\'edrjon, ne r\'edjon, nemzetes nagyasszony, megkeresem Mikl\'f3
st, s soha el sem hagyom. Mondta erre \'f5kigyelme, a nemzetes asszony: Eredj, sz\'f3g\'e1m, eredj s mondd meg az \'e9n \'e1rva, bujdos\'f3 fiamnak: ne b\'fasuljon \'e9rtem. Isten el nem hagyja az \'f6zvegyet s \'e1rv\'e1t, gondot visel re\'e1m, gondo
t visel r\'e1 is. Ak\'e1rmerre j\'e1rjon, \'e9rte im\'e1dkozom, \'e9n anyai sz\'edvem minden\'fctt k\'eds\'e9ri. Csak betakarodj\'e9k az Isten \'e1ld\'e1sa, \'fatra kelek \'e9n is, s f\'f6lkeresem a vil\'e1g v\'e9g\'e9n is sz\'edvemr\'f5
l szakadott, bujdos\'f3 fiamat!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t m\'e9g mit \'fczent? Mondjad tov\'e1bb, mondjad - esenkedett Mikl\'f3s.
\par - Hogy h\'e1t m\'e9g mit \'fczent? - k\'e9rdezte az \'f6reg, s ravaszul mosolygott. - Ezt la!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azzal leemelt a nyeregk\'e1pa mell\'f5l egy m\'e9nk\'fb nagy tariszny\'e1t, s mintha lett volna feneketlen, v\'e9ge-hossza nem volt a sok minden j\'f3nak, kal\'e1csnak, cip\'f3nak, finom pecseny\'e9knek, s a j\'f3
 Isten tudja, mi mindenf\'e9l\'e9nek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ihol, ez a cip\'f3, ezt szegd meg legel\'e9bb - mondotta az \'f6reg. - Maga dagasztotta a nemzetes asszony, s ugyancsak meghagyta, lelkemre k\'f6t\'f6tte, hogy te magad szegd meg.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Fogta a k\'e9st Mikl\'f3s, nekihuzakodott, de halljatok csud\'e1t! Mif\'e9le cip\'f3 ez? Kett\'e9t\'f6r\'f6tt a k\'e9s!
\par - Ejnye, morg\'f3sadta, h\'e1t ez mi a csuda? - \'e1lm\'e9lkodott Bence.
\par No, ha elt\'f6rt a k\'e9s, ott a Mikl\'f3s keze, fogta a kenyeret, s kett\'e9roppantotta.
\par - Ez m\'e1r m\'e1s! - mondta Bence, s egyet hunyor\'edtott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Bezzeg hogy \ldblquote m\'e1s\rdblquote  volt. Vasszelence vala a keny\'e9r bel\'e9ben, ebbe t\'f6r\'f6tt a k\'e9s! S h\'e1t a szelen\-c\'e9ben, ugyan mi volt benne? Mi volt benne, mi volt! Ugyan mi lett volna: s\'e1
rig arany benne, annyi, mint a polyva.
\par Tenger p\'e9nz volt ez az \'f6reg Benc\'e9nek, v\'e1ltig er\'f5s\'edtette, hogy mi\'f3ta a vil\'e1g vil\'e1g, ennyi p\'e9nzt \'f5 m\'e9g egy summ\'e1ban nem l\'e1tott. De bezzeg Mikl\'f3s sem tal\'e1lta hely\'e9t az arany l\'e1tt\'e1ra. Most m\'e1
r lesz fegyvere, ruh\'e1ja, lovagi ruh\'e1ja. No, cseh vit\'e9z, k\'e9sz\'fclj a hal\'e1lra!
\par A j\'f3 \'f6reg hold mosolyogva n\'e9zte az \'f6r\'f6m\'fcket, s sz\'e9les e vil\'e1g minden kincs\'e9\'e9rt le nem sz\'e1llott volna, m\'edg a vil\'e1ga mellett \'f6ssze nem sz\'e1molj\'e1k a \ldblquote s\'e1rga parip\'e1kat\rdblquote . Egy, kett\'f5, h
\'e1rom, n\'e9gy - \'fagy l\'e1ttam, mint ma: kerek sz\'e1z arany volt a vasszelenc\'e9ben.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, \'f6reg - mondotta Mikl\'f3s -, ihol t\'e9gy el kilencvenkilencet, egy marad \'e9nn\'e1lam, a l\'e1jbi zseb\'e9ben. Ennek az egynek a nyak\'e1ra h\'e1gunk.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 El\'e9h\'fazta kebel\'e9b\'f5l Bence a zacskaj\'e1t, sz\'e9p sorj\'e1ban bel\'e9pengette a kilencvenkilenc aranyat, nagy gondosan visszadugta a zacsk\'f3t hely\'e9re, azzal felk\'e1sz\'e1l\'f3dtak, s merthogy \'fc
res volt m\'e1r a kulacs, az \'f6reg is r\'e1hagyta:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Isten neki, egy arany se ide, se oda, gyer\'fcnk, kicsi gazd\'e1m. Igyunk egyet ez m\'e1i nap \'f6r\'f6m\'e9re.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Be sem kellett menni\'f6k a v\'e1rosba, az orsz\'e1g\'fat sz\'e9l\'e9n ott \'e1lmaskodott egy cs\'e1rda, \'fcres volt, csendes volt, aludt a csapl\'e1ros, de bezzeg hogy felkelt, amikor k\'edv\'fclr\'f5l megd\'f6nd\'fc
lt az ajt\'f3. El\'f5bb a k\'fat\'e1gashoz k\'f6t\'f6tt\'e9k a Rig\'f3t, Mikl\'f3s kedves lov\'e1t, mell\'e9je a Bence lov\'e1t (ak\'e1r a gazd\'e1ja, \'f6reg volt a l\'f3 is), oszt befordultak a cs\'e1rd\'e1ba:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bort ide, bort! - rikkantott Mikl\'f3s -, de nem \'e1m icc\'e9sbe, egy \'f6reg kann\'e1val!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zte Bence, n\'e9zte, aggoskodva n\'e9zte, vajon mi lesz itt most. Integetett, sz\'f3lt is f\'e9lve, tapogatva: Sok lesz, Mikl\'f3s, sok lesz!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Igy\'e1l, \'f6reg, ne f\'e9lj! Vir\'e1gos kedvem van! Hadd b\'fasuljon a l\'f3, el\'e9g nagy a feje. (Van-e b\'f5 abrakja j\'f3 Rig\'f3 lovamnak? H\'e1t a te lovadnak?) K\'f6zben el\'e9k\'e1sz\'e1l\'f3dott a padok al
\'f3l egy \'e1lmos cimbalmos, nosza, csak ez kellett: Pengesd, v\'e9n cimbalmos, t\'e1ncol\'f3s kedvem van!
\par S megpend\'fclt a cimbalom, b\'fasan, szomorg\'f3san, azt\'e1n v\'edgra pend\'fclt, s t\'e1ncolt Mikl\'f3s, kurjongatott, majd sz\'e9tvetette a cs\'e1rd\'e1t: a kel\'f5 nap bepislantott, az is megcsud\'e1lta deli sz\'e9p termet\'e9t, sz\'e9p magyaros t
\'e1nc\'e1t.
\par Azt\'e1n... h\'e1t az \'f6reg Bence m\'e1r elny\'falt a padon, jav\'e1ban hortyogott. Mikl\'f3s is lelankadt. El\'e9g volt a t\'e1ncb\'f3l, a duhajkod\'e1sb\'f3l. Leborult az asztalra s aludott, aludott sok\'e1ig. J\'f3 fennj\'e1rt a nap, mikor fel\'e9
bredett.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Mikl\'f3s meg\'f6li a cseh \'f3ri\'e1st
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Az \'e1ldott nap sugara megbizseregtette Toldi Mikl\'f3s v\'e9r\'e9t. Hopp! Egyszerre kifutott szem\'e9b\'f5l az \'e1lom. Nagy hirtelen lemosta arc\'e1r\'f3l az \'fati port, oszt nekiv\'e1
gott Pestnek, meg sem \'e1llott a Duna partj\'e1ig. Ottan csolnakba \'fclt, \'e1tevezett a budai partra, s bement egy boltba, ahol vala mindenf\'e9le k\'e9szs\'e9g, vit\'e9znek val\'f3: ruha, sisak, p\'e1nc\'e9l, kard, buzog\'e1ny, kopja s aranyos, ez\'fc
st\'f6s f\'e9k meg nyereg a Rig\'f3nak. Bele is izzadott, \'fagy igyekezett vissza a cs\'e1rd\'e1ba, ottan fel\'f6lt\'f6z\'e9k vit\'e9zi ruh\'e1ba. K\'f6zben, m\'edg odaj\'e1rt, a v\'e9n Bence ragyog\'f3ra kef\'e9lte a Rig\'f3 sz\'f5r\'e9t. Hej, de megsz
\'e9p\'fclt Rig\'f3! Rajta felejtkezett, aki re\'e1 n\'e9zett. Egy-k\'e9t szempillant\'e1s, s fej\'e9ben volt Rig\'f3nak az aranyos f\'e9k, h\'e1t\'e1n a selyemnyereg, selyemnyeregbe m\'e1r fel is pattant Mikl\'f3s. Na, volt mit csud\'e1lni! Aki l\'e1
tta Mikl\'f3st, meg\'e1llott, s n\'e9zte, n\'e9zte, m\'edg egyik utca a m\'e1sik el\'f5l el nem nyelte. K\'e9nyesen becegve, fej\'e9t dacosra szegve l\'e9ptetett a Rig\'f3, ut\'e1na ballagott gyalogszerrel Bence: \'fagy haladtak a Duna partj\'e1n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ezalatt meg Bud\'e1n felvont\'e1k a kir\'e1ly rengeteg nagy s\'e1tor\'e1t. K\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl lapultak meg a kisebb s\'e1trak, az udvari n\'e9pek s\'e1trai. H\'faztak pedig a s\'e1trak k\'f6r\'fcl korl\'e1
tot, azon k\'edv\'fcl gomolygott a tenger n\'e9p, ki csudal\'e1tni j\'f6tt ide Pestr\'f5l, Bud\'e1r\'f3l, a szomsz\'e9d falukb\'f3l, s nagy Magyarorsz\'e1gnak messze vid\'e9kir\'f5l. Hatalmas z\'e1szl\'f3 lengett a Duna budai, s nemk\'fcl\'f6
nben a pesti partj\'e1n, z\'e1szl\'f3k mellett csolnak: akinek kedve szottyant a bajv\'edv\'e1sra, indulhatott ak\'e1r Pestr\'f5l, ak\'e1r Bud\'e1r\'f3l a Duna szigetj\'e9re.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ott \'fclt m\'e1r a kir\'e1ly aranyos sz\'e9k\'e9ben, ott \'fcltek az udvari n\'e9pek is, urak \'e9s asszonyok, dali\'e1k, le\'e1nyok s v\'e1rt\'e1k, akad-e ma magyar vit\'e9z, ki a cseh vit\'e9zzel \'f6sszem\'e9
rje kardj\'e1t. A kir\'e1ly nyugtalanul n\'e9zett k\'f6r\'fcl, a magyar urak szemles\'fctve \'fcltek, szorongtak, f\'e9szkel\'f5dtek. Mert imm\'e1r j\'f6tt Buda fel\'f5l a cseh \'f3ri\'e1s, beugrat a korl\'e1ton, lov\'e1t t\'e1ncoltatja, mag\'e1t nagy k
\'e9nyesen illegeti, s k\'f6zben foly a cs\'fafond\'e1ros sz\'f3 a sz\'e1j\'e1n: cs\'fafolja, gyal\'e1zza a magyar nemzetet. Fel-felrikkant: H\'e1t ez a magyar vit\'e9zs\'e9g? Hol vannak a magyar vit\'e9zek? Tal\'e1n bizony mind szokny\'e1ba b\'fajtak?

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Bossz\'fasan harapd\'e1lta ajk\'e1t a kir\'e1ly, szinte v\'e9resre harapd\'e1lta, s\'e1padtan feszengtek a magyarok, \'f6k\'f6lbe szorult a kez\'fck, m\'e1r-m\'e1r meg is mozdult ez is, az is: Isten neki, mondt\'e1
k, ink\'e1bb haljunk meg, semhogy ezt a gyal\'e1zkod\'e1st halljuk!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De hallga, hallga, mi nagy riadalom t\'e1madt a pesti oldalon! Tenger n\'e9p ver\'f5d\'f6tt \'f6ssze a Duna partj\'e1n, s az mind kiab\'e1l, kalapj\'e1t lengeti. Minden szem \'e1tszalad a pesti oldalra, s \'edm, l\'e1tj
\'e1k, hogy fekete parip\'e1n \'e9pp most j\'f6n egy vit\'e9z. Sisakja le van eresztve, rajta fej\'e9r tollat lenget a szell\'f5, vajon ki lehet, honn\'e9t j\'f6tt? Senki sem ismeri, senki nem is sejti. Mindj\'e1rt mellette teremnek a kir\'e1ly vit\'e9
zei, \'e1tveszik a feh\'e9r tollat, csolnakra \'fclnek, \'e1teveznek Bud\'e1ra, ottan \'e1tadj\'e1k a fej\'e9r tollat a cseh vit\'e9znek: ez a jele a bajrah\'edv\'e1snak. V\'e9rpiros tollat \'e1d cser\'e9be a cseh \'f3ri\'e1
s, viszik vissza Toldinak (Ugyan ki volna m\'e1s az ismeretlen vit\'e9z?), \'f5 meg hogy \'e1tvette, menten csolnakba \'fclt, s \'e1tevezett a szigetre sz\'e9ln\'e9l sebesebben. Egyszerre \'e9rt oda a cseh \'f3ri\'e1s vele, s gondosan kik\'f6t\'f6
tte csolnakj\'e1t, \'e1m Mikl\'f3s az \'f6v\'e9t \'fagy visszar\'fagta, hogy meg sem \'e1llott a pesti oldalig.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zte, n\'e9zte ezt a cseh \'f3ri\'e1s, fej\'e9t cs\'f3v\'e1lgatta, oszt k\'e9rdezte Mikl\'f3st: H\'e1t azt m\'e9rt r\'fagtad vissza, vit\'e9z?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Az\'e9rt - mondotta Mikl\'f3s -, mert el\'e9g egy csolnak egy embernek. Kett\'f5nk k\'f6z\'fcl egyik itt ma f\'fbbe harap, kett\'f5nk k\'f6z\'fcl egyik bizonnyal itt marad, minek annak csolnak? Hanem sok besz\'e9
d szeg\'e9nys\'e9g - mondta tov\'e1bb Toldi. - Vit\'e9z, fogjunk kezet. Te sem l\'e1tt\'e1l engem, \'e9n sem t\'e9ged soha, egym\'e1st nem b\'e1ntottuk mind e m\'e1i napig, nosza, ide a kezedet!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen nem is h\'faz\'f3dozott a cseh \'f3ri\'e1s, ny\'fajtotta a vaskeszty\'fbs kez\'e9t, nagy \'f6r\'f6mmel ny\'fajtotta, s nevetett a lelke a gondolatt\'f3l, hogy hej, de \'f6sszeroppantja \'f5 most a magyar vit\'e9
z kez\'e9t! De Toldi sem esett a feje l\'e1gy\'e1ra, megsajd\'edtotta a cseh \'f3ri\'e1s sz\'edves j\'f3 sz\'e1nd\'e9k\'e1t, \'f6sszeszedte roppant nagy erej\'e9t, s az \'f3ri\'e1s kez\'e9t \'fagy megszor\'edtotta, hogy a v\'e9r kiserkedett bel\'f5
le. Akkor csak \'fagy f\'e9l k\'e9zzel v\'e1llon ragadta a csehet, erre-arra l\'f3b\'e1lta, t\'e1ncoltatta, majdhogy a lelk\'e9t is ki nem r\'e1zta. Hej, de megfutamodott a cseh \'f3ri\'e1s b\'e1tors\'e1ga! Meg sem \'e1llott, m\'edg az in\'e1
ba nem szaladott. T\'e9rdre hullott, s \'fagy k\'f6ny\'f6rg\'f6tt nyomorult \'e9let\'e9\'e9rt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hagyd meg az \'e9letem, vit\'e9z magyar bajnok, s neked adom minden vagyonomat, tizenk\'e9t vit\'e9znek dr\'e1ga sok marh\'e1j\'e1t, s magam is szolg\'e1llak hal\'e1lom napj\'e1ig!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Felelt Toldi:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3l van, meghagyom az \'e9letedet, nincs re\'e1 sz\'fcks\'e9gem. Vagyonodra sincsen, marh\'e1idra sincsen. Nekem nincs sz\'fcks\'e9gem, \'e9nnekem nem is kell, m\'e9gis elfogadom, s annak a szeg\'e9ny \'f6
zvegynek adom, akinek meg\'f6lted k\'e9t dali sz\'e9p fi\'e1t. Szolgas\'e1god sem kell, menj vissza haz\'e1dba, \'e1mde megesk\'fcsz\'f6l: nem j\'f6ssz vissza t\'f6bbet mi haz\'e1nk f\'f6ldj\'e9re!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t mit nem \'edg\'e9rt volna a cseh \'f3ri\'e1s, csakhogy nyomorult \'e9let\'e9t hazavihesse! De l\'e1m, kutya m\'e1ja az ebugatt\'e1nak, amint sz\'e9p csendesen ballagtak a csolnak fel\'e9, sz\'e9pen h\'e1
tramaradott a cseh, mintha tiszteletb\'f5l Toldit el\'f5reereszten\'e9, s amikor \'e9ppen a Duna partj\'e1ra \'e9rtek, kardj\'e1t kir\'e1ntotta, s nekihuzakodott, hogy Toldit lev\'e1gja. \'c1ldott szerencs\'e9re, Toldi megl\'e1tta a v\'edznek t\'fckr\'e9
ben a cudar sz\'e1nd\'e9kot, nagy hirtelen visszafordult, kicsavarta a cseh \'f3ri\'e1s kez\'e9b\'f5l a kardot, s \'e9g, f\'f6ld megreszketett, akkor\'e1t ord\'edtott:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - T\'e9rdre, kutyahit\'fb!
\par - Kegyelem! Kegyelem! - esedezett a cseh \'f6sszekulcsolt k\'e9zzel.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Keresd az Istenn\'e9l! - mordult re\'e1 Toldi, s egy csap\'e1ssal lev\'e1gta a fej\'e9t, azt\'e1n kardhegy\'e9re t\'fbzte, megcs\'f3v\'e1lta Buda fel\'e9, Pest fel\'e9. Buda fel\'f5l, Pest fel\'f5l pedig z\'fagva z
\'fagott \'e1t a szigetre az \'e9ljen, a taps, lengtek, lobogtak, hajladoztak, integettek a z\'e1szl\'f3k Toldi Mikl\'f3s fel\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, volt \'f6r\'f6m Pesten, Bud\'e1n. A kir\'e1ly sem tudott meg\'fclni aranyos sz\'e9k\'e9ben, fel s al\'e1 j\'e1rt a szertelen \'f6r\'f6mt\'f5l, halv\'e1ny arca kigy\'falt a nagy dics\'f5s\'e9gt\'f5l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Senki sem ismeri? - k\'e9rdezte, faggatta ezt is, meg amazt is.
\par Senki sem ismerte a vit\'e9z dali\'e1t.
\par - H\'e1tha idegen lesz - t\'fbn\'f5d\'f6tt a kir\'e1ly, s arca most egyszerre ism\'e9t elkomorult.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Majd meg mit gondolt, mit nem, \'fagy l\'e1tszik, valami sejtelem villant meg a lelk\'e9ben, megsz\'f3l\'edtotta Toldi Gy\'f6rgy\'f6t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, Toldi Gy\'f6rgy, h\'e1t te sem ismered? Nem ismered. No, j\'f3. Mindegy m\'e1r, ak\'e1rki, magyar vagy idegen, a magyar n\'e9v becs\'fclet\'e9\'e9rt tette \'e9let\'e9t kock\'e1ra. Der\'e9k vit\'e9z, der\'e9
k. Meg is jutalmazom. Gyilkos \'f6cs\'e9d r\'e9sz\'e9t bizony neki adom!
\par Mit tehetett Toldi Gy\'f6rgy, al\'e1zatosan mosolygott, pedig majd sz\'e9tvetette a d\'fch s a bossz\'fas\'e1g. \'c1m ek\'f6zben tizenk\'e9t vit\'e9z ment a kir\'e1ly parancs\'e1ra Toldi Mikl\'f3s\'e9rt, \'edm, hozz\'e1k is m\'e1r nagy diadallal. M\'e1
r ott is \'e1ll a vit\'e9z a kir\'e1ly el\'f5tt, aki im\'edgy sz\'f3la hozz\'e1:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vesd le, bajnok, sisakodat, hadd l\'e1ssam arcodat. Hadd hallom nevedet, sz\'fcl\'f6tte f\'f6ldedet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De Mikl\'f3s nem vetette le sisakj\'e1t, t\'e9rdre borult a kir\'e1ly el\'f5tt, s mond\'e1 megindultan, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, \'e9letem-hal\'e1lom, kezedbe aj\'e1nlom, nem vagyok \'e9n bajnok; vagyok f\'f6ld\'f6nfut\'f3, vil\'e1g bujdos\'f3ja. Gyilkoss\'e1gba estem nagy szerencs\'e9tlen\'fcl s b\'e1ty\'e1
m elkergetett, vil\'e1gg\'e1 kergetett sz\'f6rny\'fb lelketlen\'fcl. Itt vagyok, kir\'e1lyom, fels\'e9ges kir\'e1lyom, a b\'fcntet\'e9st vagy kegyelmet sz\'edvszorongva v\'e1rom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Akkor azt\'e1n Mikl\'f3s feltolta sisakj\'e1t, s lett nagy \'e1lm\'e9lkod\'e1s. V\'e9gigz\'fagott a s\'e1trakon, v\'e9gig a nagy sokas\'e1gon:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - N\'e9zd, milyen fiatal! N\'e9zd, n\'e9zd, m\'e9g csak gyermek! Komoran hallgatta el\'e9bb a kir\'e1ly Mikl\'f3s szavait, de mind jobban jobban l\'e1gyult az arca, szel\'edd\'fclt a tekintete, s ny\'e1jasan, kegyesen k
\'e9rdezte Mikl\'f3st\'f3l:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem a Toldi L\'f5rinc fia vagy te, fiam?
\par Felelt Mikl\'f3s b\'e1tran:
\par - Az vagyok, fels\'e9ges uram \'e9s kir\'e1lyom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi L\'f5rinc fia! - sz\'f3lt most a kir\'e1ly messze hallatsz\'f3 hangon. - \'c1llj fel a t\'e9rdedr\'f5l, ti pediglen, urak, hallgass\'e1tok sz\'f3mat. Ez a gyermek Toldi Gy\'f6rgy testv\'e9re. Hallott\'e1
tok, ugye, e gyermeknek szav\'e1t? Vil\'e1gg\'e1 kergette b\'e1tyja kegyetlen\'fcl. \'dagy van, \'fagy, j\'f3l tudom, vil\'e1gg\'e1 kergette. Irigyelte nagy testi erej\'e9t, s parasztnak nevelte. El\'f5l\'fcnk rejtette, nehogy majd felhozzuk vit\'e9
zeink k\'f6z\'e9. M\'e9g ez sem volt el\'e9g. Gyilkoss\'e1gra ingerelte, csakhogy kez\'e9t r\'e1tehesse testv\'e9re juss\'e1ra. Nos, fiatal vit\'e9z - fordult most a kir\'e1ly ism\'e9tlen Mikl\'f3shoz -, felejtsed a m\'faltat, sok nagy s\'e9relmidet. K
\'f6nny\'fb a kegyelem, mert nem is v\'e9tkezt\'e9l. De merthogy a magyar n\'e9vnek dics\'f5s\'e9get szerz\'e9l, \'e9n is megszerezem apai jussodat: a te j\'f3 Gy\'f6rgy b\'e1ty\'e1d mag\'e1t\'f3l lemondott a maga juss\'e1r\'f3l, le a te javadra. \'da
gy van-e, Toldi Gy\'f6rgy?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem mondott Toldi Gy\'f6rgy sem igent, sem nemet. Mint a ny\'e1rfalev\'e9l, \'fagy reszketett szeg\'e9ny.
\par - Hallgatsz, teh\'e1t \'fagy van - mondotta a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1m most megsz\'f3lalt Mikl\'f3s, k\'f6ny\'f6rg\'f5 szemmel n\'e9zett fel a kir\'e1lyra, s mond\'e1, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, \'e9n a b\'e1ty\'e1m juss\'e1t bizony nem k\'edv\'e1nom, Isten \'fagy seg\'e9ljen! Ami az \'e9n jussom, az is \'f6v\'e9 legyen, nekem nincs m\'e1s k\'edv\'e1ns\'e1gom: vegyen be fels\'e9ged h
\'edres sereg\'e9be, most csak k\'f6zembernek, a t\'f6bbit \'e9n azt\'e1n majd eligaz\'edtom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem \'fagy, fiam, nem \'fagy - mondotta a kir\'e1ly. - Mit mondasz: k\'f6zember? Oldalam mellett lesz ezut\'e1n a helyed. Tizenk\'e9t l\'f3ra j\'e1r h\'f3p\'e9nz neked m\'e1t\'f3l. Meg\'e9rtetted, fiam?
\par S hogy jobban meg\'e9rtse Mikl\'f3s a kir\'e1lyi sz\'f3kat, k\'f6zbe leold\'e1 aranyos, gy\'e9m\'e1ntos kardj\'e1t: Ihol, nesze, fiam, k\'f6sd az oldaladra, ott ennek a helye!
\par H\'e1t, ha a kir\'e1ly vil\'e1g minden kincs\'e9t adta volna neki, \'f6r\'fclt volna-e annak oly er\'f5sen, mint ennek a kardnak! Az \'e9g k\'f6zep\'e9re \'edrja fel a nev\'e9t, h\'edr\'e9t, dics\'f5s\'e9g\'e9t! Oda \'edrja, oda!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, Mikl\'f3s, j\'f3l megfogd ezt a pillanatot, ezt a boldog \'f3r\'e1t. Ilyen boldog t\'f6bbet vajon leszel-e m\'e9g? N\'e9zz csak oda, n\'e9zz m\'e1r! Ki j\'f6n amott fel\'e9d kiterjesztett karral? Mint az anyamad\'e1
r az \'e9des fi\'e1hoz, akit r\'e9g nem l\'e1tott, kit elveszettnek hitt, \'fagy rep\'fcl tefel\'e9d a te \'e9desany\'e1d!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, aki ezt l\'e1tta, bizony meg nem \'e1llta k\'f6nnyhullat\'e1s n\'e9lk\'fcl.
\par - Mikl\'f3s, \'e9des fiam!
\par - Any\'e1m, \'e9desany\'e1m! Lelkem, \'e9desany\'e1m!
\par \'d6lelik, cs\'f3kolj\'e1k egym\'e1st v\'e9ge n\'e9lk\'fcl, szem\'fckb\'f5l hull a k\'f6nny, mint a z\'e1pores\'f5.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ugye hogy itt marad, \'e9desany\'e1m, lelkem? Itt velem, mellettem, sz\'e9p Budav\'e1r\'e1ban. Hadd menjen haza Gy\'f6rgy. \'c9lje ott vil\'e1g\'e1t. Mi maradjunk egy\'fctt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Egy\'fctt, egy\'fctt, lelkem, sz\'e9p magzatom - suttogta Toldin\'e9.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc\sb240\sa240\keepn\pagebb \b\f4\fs36\kerning28 {\lang1038 M\'e1sodik k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Rozgonyi Piroska
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Lajos kir\'e1ly egyszer mit gondolt mag\'e1ba? Levetette f\'e9nyes kir\'e1lyi ruh\'e1j\'e1t, avatag dolm\'e1nyt vett f\'f6l mag\'e1ra, \'fct\'f6tt-kopott sz\'fbrt kanyar\'edtott a h\'e1t\'e1ra, azt\'e1n fel
\'fclt egy girhes-g\'f6rhes l\'f3ra, s \'fagy indult Bud\'e1r\'f3l - hov\'e1, no, azt bizony \'f5 maga sem tudta. El\'e9g az, hogy l\'e1tni akarta az orsz\'e1g\'e1t s n\'e9p\'e9t, f\'f5k\'e9nt a szeg\'e9nyj\'e9t. Ide is be\'e1ll\'edt, oda is be\'e1ll\'ed
t, s mint aff\'e9le szeg\'e9ny v\'e1ndorember meghallgatja a n\'e9p panaszait. Hadd l\'e1m, hogy s\'e1f\'e1rkodnak a kir\'e1ly emberei? Nem sanyargatj\'e1k-e a szeg\'e9ny embert? Egy m\'e9rt\'e9kkel m\'e9rik-e az igazs\'e1got gazdagnak, szeg\'e9nynek, 
\'farnak meg parasztnak?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Bezzeg hogy Bud\'e1n egy l\'e9lek sem l\'e1tta, mikor elillant hazulr\'f3l a kir\'e1ly: nem k\'f6t\'f6tte \'e1m senkinek az orr\'e1ra, hogy mibe j\'e1r. S j\'e1rhatott-kelhetett b\'e1tran az orsz\'e1g\'e1
ban, bizony senki meg nem ismerte, \'fagy neki\'f6lt\'f6zk\'f6d\'f6tt. Aki l\'e1tta, aki besz\'e9lt vele, legf\'f6ljebb szeg\'e9ny nemes\-embernek n\'e9zte. \'cdgy azt\'e1n sok mindent kitapogatott, amit el\'f5tte eltitkoltak az orsz\'e1gtart\'f3, t\'f6rv
\'e9nytev\'f5 nagyurak, s jaj volt annak, akit hamiss\'e1gban tal\'e1lt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sokszor j\'e1rt-kelt \'edgy a kir\'e1ly, ha h\'e1bor\'fa nem fogta le a gondj\'e1t (No, abban volt r\'e9sze!), egyszer v\'e1ndorleg\'e9ny, m\'e1sszor l\'f3kupec k\'e9p\'e9ben \'e1ll\'ed
tott be ide-oda, most meg mint szeg\'e9ny k\'e1rvallott nemesember ment falur\'f3l falura: ellopt\'e1k h\'e1rom lov\'e1t, azt panaszolta, azt kereste mindenfel\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e1r h\'e1rom napja k\'f3borolt, s harmadnap est\'e9re egy falu sz\'e9l\'e9re \'e9rt, ott meg\'e1llapodott, lov\'e1t kieresztette a r\'e9tre (Tal\'e1n csak nem z\'e1logolj\'e1k meg!), hadd egy\'e9k szeg\'e9ny p\'e1
ra. \'c9ppen n\'e9zte, n\'e9zegette, melyik bokor alatt verjen \'e9jjeli sz\'e1ll\'e1st mag\'e1nak, de miel\'f5tt leheveredett volna, esz\'e9be jutott: az \'e1m, szeg\'e9ny p\'e1ra, ni, de \'edmmel-\'e1mmal eszik, bizonyosan szomjas. Volt a falu sz\'e9l
\'e9n egy nagy udvarh\'e1z (valami nagy \'far lakhatik benne, gondolta a kir\'e1ly), a t\'e1gas udvar k\'f6zep\'e9r\'f5l messzire \'e1gaskodott a k\'fat g\'e9mje, ott \'e9ppen j\'f3l megitathatn\'e1 a lov\'e1t. Tal\'e1n csak nem tess\'e9kelik ki, ha beb
\'e1torkodik, f\'fbzte tov\'e1bb gondolatj\'e1t. No, mindegy, \'fagy lesz, ahogy lesz, szerencs\'e9t pr\'f3b\'e1l. Lass\'fa, neh\'e9zkes cammog\'e1ssal elindult az udvarh\'e1z fel\'e9, k\'f6t\'f5f\'e9ksz\'e1r\'e1n\'e1l fogva vezette a lov\'e1
t a kapunak. Mit mondok, kapunak! Csak a helye volt meg, igaz, magyar m\'f3dra ki volt vetve a kapunak mind a k\'e9t sz\'e1rnya m\'e9g a sark\'e1b\'f3l is: akinek szeme volt a l\'e1t\'e1sra, l\'e1thatta, hogy szabadon j\'e1rhat itt be minden becs\'fc
letes ember.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9pp egy sz\'e9ps\'e9ges sz\'e9p le\'e1nyz\'f3 \'e1llott a k\'fat mellett, mikor a kir\'e1ly bel\'e9pett az udvarra. Levette kalapj\'e1t, tisztess\'e9ggel k\'f6sz\'f6nt:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Sz\'e9p j\'f3 est\'e9t, sz\'e9p kisasszony! Szabad-e a lovamat megitatnom?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nagyot n\'e9zett a le\'e1ny, mintha mondta volna: h\'e1t ugyan m\'e9g erre is engedelmet kell k\'e9rni? Mosolyogva mondta:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hogyne volna szabad! Ker\'fclj\'f6n csak beljebb.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 A sz\'edves sz\'f3ra beljebb b\'e1torodott a kir\'e1ly, lov\'e1t megitatta, azt\'e1n k\'e9sz\'fcl\'f5d\'f6tt, cihel\'f5d\'f6tt, de a le\'e1ny meg\'e1ll\'edtotta:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mit gondol kigyelmed? Csak nem megy most tov\'e1bb? Maradjon itt n\'e1lunk \'e9jjeli sz\'e1ll\'e1sra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, de j\'f3lesett a kir\'e1lynak a sz\'edves sz\'f3, h\'e1t m\'e9g a sz\'edves tekintet! Merthogy szavamat k\'f6zbe elegy\'edtsem, ifj\'fa leg\'e9ny volt m\'e9g akkor Lajos kir\'e1ly, s \'e1mb\'e1tor a sz\'ed
ve le volt k\'f6tve, kedvvel pihent meg szeme, lelke a kedves, a sz\'e9ps\'e9ges le\'e1nyz\'f3n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, de \'f5 most nem kir\'e1ly, csak szeg\'e9ny k\'e1rvallott nemesleg\'e9ny, ahhoz kell hogy szabja minden szav\'e1t, dolg\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t ahhoz is szabta, s a sz\'edves h\'edv\'e1sra ekk\'e9nt v\'e1laszolt:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - K\'f6sz\'f6n\'f6m sz\'edves h\'edv\'e1s\'e1t, sz\'e9p kisasszony, de \'e9n szeg\'e9ny ember vagyok (mutatja a ruh\'e1m), majd keresek \'e9n nekem ill\'f5 sz\'e1ll\'e1st.
\par - Mif\'e9le besz\'e9d ez? - mennyd\'f6rg\'f6tt le a torn\'e1cr\'f3l egy hatalmas, er\'f5s hang. - Itt marad kigyelmed! Ha itt esteledett, itt van a sz\'e1ll\'e1sa!
\par Akkor m\'e1r ott is termett egy csel\'e9d, vezette a lovat az ist\'e1ll\'f3ba, a kir\'e1ly meg sz\'e9gyenkezve, b\'e1tortalan ment fel a gar\'e1dicson. Onn\'e9t sz\'e9pen betess\'e9kelt\'e9k a nagy eb\'e9dl\'f5h\'e1zba:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Isten hozott, \'f6cs\'e9m - fogadta a gazda, egy sz\'e9p \'f6regember. Azt\'e1n le\'fcltette a nagy asztal mell\'e9, m\'e9gpedig asztalf\'f5re: enn\'e9l jobban meg nem becs\'fclhett\'e9k volna, ha igazi k\'e9p\'e9
ben mutatja is mag\'e1t. Egy szempillant\'e1s alatt asztalon termett az \'edzes vacsora, nagy neh\'e9z kan\-cs\'f3ban a pinc\'e9nek a legr\'e9gibb bora, ami j\'f3 csak gazdag \'fari h\'e1zb\'f3l kitelhet\'e9k, sorba mind az asztalra ker\'fcle. S mindb\'f5
l kellett enni, a h\'e1z sz\'e9p le\'e1nya oly \'e9desen, oly kedvesen k\'edn\'e1lta:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vegyen m\'e9g, kigyelmed! Jaj, de kicsi \'e9tk\'fb! No, ebb\'f5l. No, abb\'f3l. M\'e9g egy fal\'e1st. Ezt ni!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sok asztal mellett \'fclt m\'e1r a kir\'e1ly, kir\'e1lyok, fejedelmek asztal\'e1n\'e1l (k\'f6zbe-k\'f6zbe a maga asztala mellett is), de \'edgy m\'e9g mag\'e1t nemigen \'e9rezte. Hi\'e1ba, hi\'e1ba, nincs a magyar sz
\'edvnek kerek f\'f6ld\'f6n p\'e1rja! L\'e1m, \'f5t szeg\'e9ny embernek n\'e9zik, s hogy megvend\'e9gelik. Egyszer-egyszer kedve j\'f6tt, hogy kiadja mag\'e1t, de meg-meg elnyomta ebbeli kedv\'e9t, csak maradjon v\'e9gig annak, aminek el\'f5sz\'f6r mag
\'e1t megmutatta. Pedig bizony neh\'e9z volt a dolga, mert a bor ugyancsak megoldotta a nyelv\'e9t. M\'e1r sok poh\'e1r \'fcr\'fclt, mikor megtudta, hogy kinek asztala mellett \'fcl. R\'e9gi h\'edres vit\'e9z, Rozgonyi P\'e1l uram h\'e1z\'e1ba ker\'fc
lt a kir\'e1ly. Ismerte a nev\'e9t, hallotta j\'f3 h\'edr\'e9t, de most l\'e1tta el\'f5sz\'f6r. R\'e9g visszah\'faz\'f3dott a j\'f3 \'f6reg a v\'e9n udvarh\'e1zba. M\'e9rt f\'fbzz\'f6n vir\'e1ghoz vir\'e1got vit\'e9zs\'e9ge koszor\'faj\'e1ba, mikor \'fa
gysincs fia, aki nev\'e9t, h\'edr\'e9t \'f6r\'f6k\'f6lje?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, ahogy megtudta, kinek a vend\'e9ge, csak akkor old\'f3dott meg igaz\'e1n a kir\'e1ly nyelve. Poharat emelt, sz\'e9p szavakkal felk\'f6sz\'f6nt\'e9 Rozgonyi uramat. Hanem most m\'e1
r neki is csak kellett valami nevet mondania. Ak\'e1rmilyen szeg\'e9ny ember, neki is van neve!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Most m\'e1r tudod, ki vagyok - mondotta Rozgonyi uram. - Hadd hallom h\'e1t, \'f6cs\'e9m, a te nevedet is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Az \'e9n nevem - irult-pirult a kir\'e1ly -, biz\rquote  az nem h\'edres n\'e9v. Nincs nagy nemzets\'e9gem, \'e1mb\'e1tor az ap\'e1m (Isten nyugtassa meg hal\'f3 por\'e1ban is) azt tartotta, azt vitatta holtig, hogy 
\'c1rp\'e1d v\'e9r\'e9b\'f5l eredett a mi nemzets\'e9g\'fcnk - le\'e1ny\'e1gon. (Eddig m\'e9g igazat mondott, no, most j\'f6n a f\'fcllent\'e9s.) Ap\'e1tiban van h\'e1zunk, f\'f6ld\'fcnk, s becs\'fcletes nevem Csutora Gy\'f6rgy, szolg\'e1latj\'e1ra.

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 T\'f6lt\'f6tt Piroska, merthogy l\'e1tta \'e9desapja sz\'e1nd\'e9k\'e1t, aki nyomban poharat is emelt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9ltessen az Isten, Csutora Gy\'f6rgy \'f6cs\'e9m! Egy sz\'f3val sem mondok ellent az ap\'e1dnak. Ha nem is voln\'e1l t\'e1n kir\'e1lyi sarjad\'e9k, l\'e1tni a szemeden, az arcod von\'e1
sin, hogy nemesember vagy. A szeg\'e9nys\'e9gedet ne sz\'e9gyelljed, fiam. Ma fent, holnap lent: ilyen az \'e9let. A gazdag el ne bizakodjon, a szeg\'e9ny el ne cs\'fcggedjen. Fiatal vagy, er\'f5s vagy, m\'e9g sokra viheted, m\'e9g kir\'e1ly is lehetsz!

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, de m\'e1r erre mind a h\'e1rman nevettek, legjobban Csutora Gy\'f6rgy. Hogyne nevetett volna a legjobban, sz\'edve k\'f6zep\'e9b\'f5l! Hanem mikor a nevet\'e9snek v\'e9ge szakadt, a kir\'e1lyra ker\'fclt a besz\'e9
d sora. Hadd l\'e1m, pr\'f3b\'e1lt egyet Csutora Gy\'f6rgy, h\'faz-e az \'f6reg sz\'edve a kir\'e1lyhoz?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Merthogy \'e9ppen kir\'e1lyr\'f3l esik sz\'f3 - kezdette Csutora -, a mi kir\'e1lyunk, hej, ne sz\'f3lj sz\'e1m, nem f\'e1j fejem, de - no, egy sz\'f3 mint sz\'e1z, \'f5kigyelme is gyarl\'f3 ember...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Kir\'f5l besz\'e9lsz, \'f6cs\'e9m?! - riadott fel az \'f6reg Rozgonyi, s \'fagy r\'e1csapott az asztalra, hogy t\'e1ncra perd\'fcltek a kancs\'f3k, a poharak. De m\'e1r erre elnevette mag\'e1t Csutora Gy\'f6
rgy, s azt ugyancsak j\'f3l cselekedte, hogy tr\'e9f\'e1ra ford\'edtotta, mert az \'f6regnek szikr\'e1dzott a szeme. Azt mondta ez a szikr\'e1dz\'f3 szem: ne b\'e1ntsd a kir\'e1lyt! Szent \'e9s s\'e9rthetetlen!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen csak nem esett Csutora Gy\'f6rgy a feje l\'e1gy\'e1ra, hogy b\'e1ntsa saj\'e1t mag\'e1t, s nagy hirtelen ford\'edtott egyet a besz\'e9den. S merthogy \'e9ppen kifordult volt Piroska a konyh\'e1
ra (az volt a neve a h\'e1z le\'e1ny\'e1nak), mondta lelkes sz\'f3val:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hej, Rozgonyi uram, kedves b\'e1ty\'e1muram! Szeg\'e9ny l\'e9temre nagy f\'f6ldet bej\'e1rtam, sok sz\'e9p le\'e1nyt l\'e1ttam, de e le\'e1nyz\'f3hoz hasonlatos sz\'e9pet bizony sose l\'e1ttam!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nono - mondta az \'f6reg -, sz\'e9p, sz\'e9p, de t\'f6bb ann\'e1l, hogy a lelke sz\'e9p. S k\'f6zben vizsg\'e1lta a vend\'e9get, gyanakodva n\'e9zte: h\'e1tha nem szeg\'e9ny nemesifj\'fa. Hallott \'f5 m\'e1r eff\'e9
le mes\'e9t kir\'e1lyfikr\'f3l, gazdag \'farfiakr\'f3l, hogy szeg\'e9ny leg\'e9nynek \'f6lt\'f6ztek, s \'fagy mentek le\'e1nyn\'e9z\'f5be! De hi\'e1ba vigy\'e1zta, vizsg\'e1lta vend\'e9g\'e9t, nem tudott eligazodni rajta. Hanem a becs\'fcletes k\'e9
t szeme utat tal\'e1lt az \'f6reg sz\'edv\'e9hez, s \'edm, ki hitte volna: nagy teher nyomta a j\'f3 \'f6reg sz\'edv\'e9t, nem tarthatta tov\'e1bb, sz\'e9p csendesen szedegetni kezdette r\'f3la, mint ahogy szedegetik az alm\'e1t a f\'e1r\'f3l, mely f\'f6
ldig hajolt nagy terh\'e9t\'f5l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Sz\'e9p a le\'e1ny, sz\'e9p, sz\'e9p, minek is tagadn\'e1m: \'e9n sz\'e9pnek l\'e1tom \'f5t. S hej, m\'e9gsem teljes az \'e9n boldogs\'e1gom. L\'e1sd, \'f6cs\'e9m, nincs fiam, csak ez az egy le\'e1nyom, s az \'faj t
\'f6rv\'e9ny szerint sok sz\'e9p f\'f6ldem, h\'e1zam nem maradhat r\'e1ja. \'d5seimnek f\'f6ldje, magam szerzem\'e9nye az atyafiak\'e9 lesz, akik leskel\'f5dnek az \'e9n hal\'e1lomra. Szomor\'fa emiatt az \'e9n sz\'ed
vem nagyon, a nagy gondok miatt sokszor nem alhatom. Ej, el\'e9g! Nem panaszlok. Igy\'e1l, \'f6cs\'e9m! Temess\'fck borba b\'e1natunkat!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Koccintottak, ittak, de a vend\'e9g nem hagyta sz\'f3 n\'e9lk\'fcl: lek\'edv\'e1nkozott ajk\'e1r\'f3l a vigasztal\'e1s szava.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bizony nem csod\'e1lom b\'e1ty\'e1muram b\'faj\'e1t. De, l\'e1m, hiszen... H\'e1t nem lehetne seg\'edteni rajta? Teszem f\'f6l, elmenne f\'f6l Budav\'e1r\'e1ba, kir\'e1ly sz\'edne el\'e9. Ottan elmondan\'e1 sz\'e9
p rendj\'e9be b\'faj\'e1t-baj\'e1t s megk\'e9rn\'e9 a kir\'e1lyt: Fels\'e9ges kir\'e1lyom, engedje meg, hogy fi\'fa legyen az \'e9n \'e9des le\'e1nyom. \'cdrja r\'e1, amit \'f5seim v\'e9r\'fckkel szereztek, s amit \'e9n szereztem. Azt\'e1n m\'e9
g egyebet is mondan\'e9k. Aj\'e1nlja fel a kir\'e1lynak, hogy lovagi j\'e1t\'e9kot tart, s annak adja le\'e1ny\'e1t, ki valamennyit legy\'f5zte. Megl\'e1ssa, kigyelmed, nem j\'e1rna hi\'e1ba. Mert a mi kir\'e1lyunk - \'c9
n mondom ezt kigyelmednek? Hiszen jobban tudja! - szereti \'e1m nagyon a lovagi j\'e1t\'e9kot. Bizony kedv\'e9t nyern\'e9 ezzel tekigyelmed!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mondasz valamit, \'f6cs\'e9m! - sz\'f3lt \'f6reg Rozgonyi, s felvidult az arca, mint az \'e9g a hossz\'fa fellegj\'e1r\'e1s ut\'e1n. - \'dagy lesz, \'fagy, felmegyek Bud\'e1ra. El\'e9mondom a kir\'e1lynak, amit tan
\'e1csoltak. Azt\'e1n hadd j\'f6jjenek a vit\'e9zek, gazdagok, szeg\'e9nyek. Nem b\'e1nom \'e9n, ha szeg\'e9ny is, ha \'e1gr\'f3lszakadt is, aki gy\'f5z a harcban.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megnyomta Rozgonyi uram er\'f5sen a szeg\'e9ny sz\'f3t, az \'e1gr\'f3lszakadtat, csak \'fagy biztatta szem\'e9vel a vend\'e9get: nosza, fi\'fa, pr\'f3b\'e1lj te is szerencs\'e9t, h\'e1tha... h\'e1tha...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De a vend\'e9g nem mag\'e1ra gondolt, valaki m\'e1sra, aki ott van most Budav\'e1r\'e1ban, ott lakik \'e9desanyj\'e1val esztend\'f5k \'f3ta, s aki olyan j\'f3l \'e9rzi mag\'e1t \'e9
desanyja mellett, hogy nem is gondol a p\'e1ros \'e9letre. Kire gondolt, kire? Ugyan kire m\'e1sra, ha nem Toldi Mikl\'f3sra! Hej, de j\'f3 alkalom! S olyan sz\'e9pen v\'e9giggondolta Mikl\'f3s dolgait a kir\'e1ly. L\'e1m, esztend\'f5 m\'falt esztend\'f5
 ut\'e1n, Mikl\'f3s csak a bajv\'edv\'e1sban, hadakoz\'e1sban lelte kedv\'e9t, sorba f\'fbzte a dics\'f5s\'e9g koszor\'faj\'e1t, h\'edre-neve messze f\'f6ldre sz\'e1llott, h\'e1ny sz\'e9p le\'e1ny esekedett, epekedett titkon \'f5\'e9rette, de \'f5, ha h
\'e1zass\'e1gr\'f3l besz\'e9ltek: v\'e1llat vont, \'fcmgetett, nem \'e1llott k\'f6t\'e9lnek. Bizonyosan nem tal\'e1lta meg m\'e9g a sz\'edve szerint val\'f3 le\'e1nyt. No, most megtal\'e1lja. Ez \'e1m csak a le\'e1ny: Rozgonyi Piroska! Ha Mikl\'f3s megl
\'e1tja, rabul esik sz\'edve.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy f\'fbzte a sz\'e9p, vir\'e1gos gondolatokat a kir\'e1ly, f\'fbzte, m\'edg az \'f6reggel koccintgattak; f\'fbzte tov\'e1bb, k\'f6t\'f6gette, mikor lefek\'fcdt a puha nyoszoly\'e1ba (Piroska vetette), s eg\'e9sz 
\'e9jjel alig j\'f6tt a szem\'e9re \'e1lom. Alig pirkadott, m\'e1r talpon volt a kir\'e1ly, a sz\'fbr ujj\'e1b\'f3l el\'e9h\'fazott egy nagy sz\'e9les pergamentet, arra \'edrt neh\'e1ny sort, azt\'e1n pecs\'e9tet is \'fct\'f6tt r\'e1ja, s sz\'e9
pen bedugta az \'edr\'e1st a v\'e1nkosok k\'f6z\'e9. K\'f6zben felkelt a nap, f\'f6lkelt r\'e9gen a h\'e1z n\'e9pe is, s elb\'facs\'fazott a vend\'e9g - haj, de neh\'e9z sz\'edvvel b\'facs\'fazott el! Bizony mondom, m\'e9g t\'fal sem j\'e1rt a hat\'e1
ron, Piroska m\'e1r olvasta, \'fajra olvasta az \'edr\'e1st, mit a v\'e1nkosok k\'f6zt tal\'e1lt! Haj, \'e9des Istenem! Hogy kigy\'falt az arca a sz\'e9p Pirosk\'e1nak! Hogy reszketett keze, kez\'e9ben az \'edr\'e1s! De azt senki ne csud\'e1
lja: tenger boldogs\'e1g volt abban az \'edr\'e1sban! Meg volt \'edrva sz\'e9pen, rendj\'e9ben, okosan, hogy adatik h\'edr\'fcl mindeneknek, akiket illet (s m\'e9g azoknak is, akiket nem illet), igen, adatik h\'edr\'fcl, hogy nemes, nemzetes \'e9s vit\'e9
zl\'f5 Rozgonyi P\'e1l uram hajadon le\'e1nya, Piroska, ez m\'e1i napt\'f3l fogv\'e1st fi\'fanak tekintetik, \'f6r\'f6kli apj\'e1nak nev\'e9t, ing\'f3, ingatlan vagyon\'e1t, nevezett Rozgonyi P\'e1l uram pedig hadij\'e1t\'e9kot tart piros p\'fcnk\'f6
sd napj\'e1n a saj\'e1t udvar\'e1n, s az\'e9 l\'e9szen a le\'e1ny, ki legvit\'e9zebb lesz a bajv\'edv\'f3k k\'f6z\'f6tt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s al\'e1 volt \'edrva: Lajos kir\'e1ly. \'c9s ott a pecs\'e9tje. No, azt se csud\'e1lja senki, hogy Piroska ez egyszer az \'e1gyat vetetlen hagyta, kir\'f6p\'fclt a h\'e1zb\'f3l, szaladott a kertbe, onn\'e9t ki a r
\'e9tre, szaladott, szaladott, hi\'e1ba szaladott: vele l\'e9p\'e9st tartott Toldi Mikl\'f3s k\'e9pe. Csak \'f5re\'e1 gondolt. Az \'f5 k\'e9p\'e9t l\'e1tta. \'d5 a legvit\'e9zebb. Van k\'e9t esztendeje, l\'e1tta bajv\'edv\'e1sban, l\'e1
tta - s megszerette. Szerette titokban, szerette messzir\'f5l. Jaj, ha most elj\'f5ne! Ha k\'fczdene \'e9rte! Vaj\rquote  rem\'e9lheti-e e nagy boldogs\'e1got?... \'d3h, jaj, ha nem j\'f6n el! \'d3h, ha tal\'e1n nem is gondol r\'e1
ja... Minek is gondolna? Annyi sz\'e9p le\'e1ny van Bud\'e1n, szebbn\'e9l szebbek, n\'e1la \'e9kesebbek, m\'e9rt j\'e1rna ut\'e1na?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Szeg\'e9ny Rozgonyi Piroska, de megszomorodott! L\'e1m, csak el\'e9bb ny\'edlt ki \'f6r\'f6me r\'f3zs\'e1ja, s m\'e1ris hervadozik... Elj\'f6n-e, nem j\'f6n-e? Mind azt tal\'e1lgatja p\'fcnk\'f6sd hajnal\'e1ig.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Hadij\'e1t\'e9k Kesziben
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Telt, m\'falt az id\'f5, k\'f6zeledett piros p\'fcnk\'f6sd napja, k\'e9sz\'fcl\'f5dtek a vit\'e9zek a hadij\'e1t\'e9kra. Egy az, hogy a kir\'e1ly gondolatja volt a hadij\'e1t\'e9k, m\'e1
s az, hogy gazdag is, sz\'e9p is a le\'e1ny, sok mente alatt megdobbant a sz\'edv.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t csak k\'e9sz\'fcl\'f5djetek - gondolta a kir\'e1ly -, menn\'e9l t\'f6bben lesztek, ann\'e1l szebb lesz Toldi Mikl\'f3s diadala.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sorba, sz\'e1mba vette legjobb vit\'e9zeit, er\'f5ben, v\'edv\'e1sban, lovagi j\'e1t\'e9kban egy sem l\'e9pett a Toldi nyom\'e1ba. L\'e1m, l\'e1m, mi lett a \ldblquote parasztfi\'fab\'f3l\rdblquote ! - \'fbzte-f\'fb
zte gondolatj\'e1t a kir\'e1ly, s szeretettel pihent meg a lelke Toldi dali\'e1s alakj\'e1n. Igazi lovagg\'e1 finomodott, a lovagok k\'f6zt is els\'f5, aki nem t\'fbr durva, ocsm\'e1ny besz\'e9det, nagy, er\'f5s karja mindig k\'e9sz megv\'e9deni a gyeng
\'e9t, az \'fcld\'f6z\'f6ttet, s jaj annak f\'f5k\'e9ppen, ki szennyes sz\'f3val \'e9rinti a n\'f5 becs\'fclet\'e9t, b\'e1r sohasem l\'e1tta, akir\'f5l sz\'f3 esik. \'c9p testben \'e9p l\'e9lek igaz\'e1n r\'e1illik.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9destestv\'e9re ha lett volna, nem szeretheti jobban Mikl\'f3st a kir\'e1ly. Nem is hagyta b\'e9k\'e9n, folyv\'e1st c\'e9lozgatott, tr\'e9f\'e1san, komolyan:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, Mikl\'f3s, mi lesz m\'e1r? Mind\'e9g csak egyed\'fcl? Mikor t\'e1ncolok m\'e1r a lakodalmadon?
\par - Majd, majd, fels\'e9ges kir\'e1lyom - \'fct\'f6tte el Mikl\'f3s a h\'e1zass\'e1g dolg\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, hanem most, hogy gondolatban m\'e1r \'f6ssze is p\'e1ros\'edtotta Rozgonyi Pirosk\'e1val, nem m\'falt el nap, hogy ne firtatta volna:
\par - Elj\'f6ssz, ugye, te is? M\'e1r hogyne j\'f6nn\'e9l el! Hej, az \'e1m a l\'e1ny, Mikl\'f3s! Kerek f\'f6ldet bej\'e1rhatn\'e1d, s tudom, p\'e1rj\'e1t nem tal\'e1ln\'e1d.
\par De Mikl\'f3s csak \'fcmgetett, mondott is valamit, hogy \'edgy, meg \'fagy, lesz annak a le\'e1nynak rajta k\'edv\'fcl is kezefog\'f3ja! De mennyi lesz! Jobb \'edgy neki, egyed\'fcl, mag\'e1ban.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Kir\'e1ly\'e1hoz besz\'e9lt, h\'e1t szel\'edden besz\'e9lt, de mikor a t\'e1rsai tapogat\'f3ztak, kit\'f6rt neh\'e9z indulatja:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, hagyjatok b\'e9k\'e9n! Hadi \'e9let val\'f3 nekem, nem a h\'e1zas\'e9let! No, l\'e1m, csak az k\'e9ne, hogyha hadba megyek, pityeregjen, r\'edjon ut\'e1nam az asszony! Sz\'f3 se legyen r\'f3la!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen nem is sz\'f3ltak t\'f6bbet err\'f5l a bajt\'e1rsak (Ugyan ki mert volna kik\'f6tni Mikl\'f3ssal?), a kir\'e1ly is k\'e9s\'f5bbet nemigen pazarolta a sz\'f3t, hanem mikor felvirradott az indul\'e1
s napja, mondotta nagy kurt\'e1n:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mikl\'f3s, j\'f6ssz Keszibe!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t ment Mikl\'f3s, hogyne ment volna, mikor a kir\'e1ly parancsolta, de hiszen - gondolta - menni csak elmegyek, \'e1m volna b\'e1r kir\'e1ly le\'e1nya Rozgonyi Piroska, \'fagy sem v\'edvn\'e9k \'e9rte! Eg\'e9sz 
\'faton haragos volt, h\'e1borgott az indulatja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - M\'e9g ha k\'edv\'e1nn\'e1m is a h\'e1zas\'e9letet, akkor sem verekedn\'e9m \'e9rte - forrongott a lelke j\'f3 Toldi Mikl\'f3snak. Fell\'e1z\'edt\'e1 a gondolat, hogy egy le\'e1nyt \'edgy dobjanak pr\'e9d\'e1ra. Ak
\'e1rki eszelte ki, m\'e9g a kir\'e1ly is, rosszul eszelte ki, forrott tov\'e1bb Mikl\'f3s indulatja. - H\'e1t j\'f3, mondjuk: megv\'edn\'e9k \'e9rette, levern\'e9m valamennyi bajt\'e1rsamat: el\'e9g-e ez arra, hogy szeressen a le\'e1ny? H\'e1
tha amilyen er\'f5s vagyok, oly hitv\'e1ny a lelkem? S h\'e1tha valahonn\'e9t itt terem egy vit\'e9z, n\'e1lamn\'e1l er\'f5sebb, de alacsony lelk\'fb - s az\'e9 lesz a le\'e1ny, mert er\'f5sebb, mint \'e9n! Nem, nem, nem verekszem \'e9rte!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy h\'e1nykol\'f3dott, viaskodott eg\'e9sz \'faton Toldi indulatja, s m\'e9g a kir\'e1ly is megrezzent t\'f5le, mikor egyszer r\'e1tekintett: nem l\'e1tta m\'e9g ilyen k\'fcl\'f6n\'f6snek Toldi Mikl\'f3s arc\'e1
t. Mert ki\'fclt arc\'e1ra, ami bel\'f5l forrott. Nem sz\'f3lt a kir\'e1ly, b\'e1r leolvasta Mikl\'f3s arc\'e1r\'f3l, hogy mi viharzott bel\'f5l. Nem sz\'f3lt, de az \'f5 arc\'e1ra is kirajzol\'f3dott a gondolatja: sz\'e1nta-b\'e1nta, hogy a dolgot \'ed
gy elhamarkodta. De m\'e1r hi\'e1ba, \'fagy volt, ahogy volt, ezen nem v\'e1ltoztathatott, csak nem bolond\'edthatta ide ingyenval\'f3s\'e1gra ezt a sok dali\'e1t!
\par S hogy nekik\'e9sz\'fclt Rozgonyi uram is! S mi tenger vend\'e9g gy\'fblt \'f6ssze Kesziben! Sz\'e1z akkora, ha lesz vala az a v\'e9n udvarh\'e1z, k\'edv\'fcl szorul a vend\'e9gek fele. Nemhogy a h\'e1zban, de az udvaron se f\'e9rtek. Bizony, ha nem, h
\'e1t sz\'e9pen kiker\'fcltek a r\'e9tre: ottan veretett fel s\'e1trat v\'e9n Rozgonyi, nem egyet, de sz\'e1zat. Magas deszkap\'f3diumok h\'faz\'f3dtak k\'f6rbe, azokon vert\'e9k fel a s\'e1trakat, s\'e1trak el\'f5tt j\'f3 sz\'e9lesen, hosszan ter\'fc
lt el a viadal tere: ide ugratnak majd a deli vit\'e9zek, itten m\'e9rik \'f6ssze s\'falyos fegyver\'fcket Rozgonyi l\'e1ny\'e1\'e9rt, a sz\'e9p Pirosk\'e1\'e9rt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Itt a kir\'e1ly! - jelenti a k\'fcrtsz\'f3, felriad az \'e9ljen, elz\'fag messze-messze. Tenger n\'e9p gomolyog a korl\'e1ton k\'edv\'fcl, csudal\'e1tni j\'f6ttek messze f\'f6ldr\'f5l, egym\'e1s hegy\'e9n-h\'e1t\'e1n 
\'e1llnak, s szorongva lesik, v\'e1rj\'e1k: mikor kezd\'f5dik a nagyszer\'fb j\'e1t\'e9k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdm, az \'f6reg Rozgonyi levett kalappal vezeti a kir\'e1lyt selyems\'e1tr\'e1ba. Ez\'fcst haja csillog a napf\'e9nyben, arca, szeme ragyog a nagy tisztess\'e9gben. S j\'f5nek sorba nagyurak, asszonyok, vil\'e1gpomp
\'e1j\'e1ban, s m\'e9g a nap is meg\'e1ll, \'fagy elcsud\'e1lkozik a nagy ragyog\'e1son. H\'e1t m\'e9g a dali\'e1k, s a b\'fcszke parip\'e1k! Ember legyen, aki meg\'edt\'e9lje, melyik a f\'e9nyesebb, melyik a csillog\'f3bb: a l\'f3 vagy gazd\'e1
ja? Aki gyermek l\'e1tja, tudom, \'e9rjen sz\'e1z esztend\'f5t, akkor sem felejti, rege v\'e1lik ebb\'f5l, szent igaz, hogy rege!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vajon v\'edv-e, Toldi? Tal\'e1n el sem is j\'f6tt? Hej, ha \'f5 itt lenne! Az \'e1m csak a vit\'e9z!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy forog, szalad a sz\'f3 k\'f6rbe-karik\'e1ba, mind Toldit szeretn\'e9 l\'e1tni, Toldit, a nagy erej\'fb, a p\'e1ratlan vit\'e9zt. Ez is tud, az is tud r\'f3la csud\'e1s t\'f6rt\'e9netet. Sz\'e1zszor is hallott\'e1
k, s m\'e9gis meg nem unj\'e1k. Egy-egy f\'e9lve mondja: mese ez, nem igaz... Mindj\'e1rt letorkolj\'e1k s megagya\-bugy\'e1lj\'e1k. - Nem mese ez, kom\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Toldi pedig ezalatt fel s al\'e1 s\'e9t\'e1lt s\'e1tr\'e1ban, sz\'f6rnyen d\'falt-f\'falt mag\'e1ban, hogy minek is j\'f6tt \'f5 ide? Az\'e9rt, hogy \'f6sszedugott k\'e9zzel n\'e9zze a hadij\'e1t\'e9kot? Meg-meg\'e1
llott, r\'e1-r\'e1n\'e9zett a t\'e1rs\'e1ra, Tar L\'f5rincre, aki tizenegy nemes vit\'e9zzel al\'e1ja volt osztva, azt\'e1n megint tov\'e1bb j\'e1rt fel s al\'e1, k\'fczk\'f6d\'f6tt, viaskodott mag\'e1val: Tegye-e, ne-e? Ej, ha j\'e1t\'e9k, hadd legyen h
\'e1t j\'e1t\'e9k! S ezzel r\'e1\'fct\'f6tte a pecs\'e9tet a furcsa gondolatra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Te L\'f5rinc! - \'e1llott meg hirtelen. - Szeretn\'e9d-e feles\'e9gnek Rozgonyi Pirosk\'e1t?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hej, hogy szeretn\'e9m-e! Bezzeg, hogy szeretn\'e9m. De t\'e1n g\'fanyol\'f3dol velem Toldi Mikl\'f3s? Tudod, hogy balkez\'fb vagyok, s \'fcgyetlen emiatt a kardforgat\'e1sban.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - S h\'e1tha \'e9n megverekedn\'e9m helyetted? Mindegy nekem, jobb k\'e9z, bal k\'e9z, csak fegyver legyen benne. Hallgass ide, L\'f5rinc. Felveszem a sisakodat, p\'e1nc\'e9lodat, fegyveredet, s meg\-v\'edvok k\'e9
pedben. Senki nem is sejti, hiszen a termet\'fcnk csakhogynem egyforma. No, \'e1ll-e az alku? \'c9n v\'edvok, s a tied Rozgonyi Piroska.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - M\'e1r hogyne \'e1llana - mondotta Tar L\'f5rinc, s sz\'e9lesre h\'faz\'f3dott a sz\'e1ja sz\'e9le a nem v\'e1rt \'f6r\'f6mt\'f5l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Na, sz\'e9pen megegyeztek. Toldi felvette L\'f5rinc lovagi ruh\'e1j\'e1t, f\'f6ltette c\'edmer\'e9t, a lov\'e1ra pattant, L\'f5rinc meg elb\'fajt: enn\'e9l t\'f6bb dolga nem akadt a balkez\'fb vit\'e9znek. H\'e1
t csak ezt j\'f3l v\'e9gezze, a t\'f6bbit majd elv\'e9gezi Mikl\'f3s.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egy szempillant\'e1s, kett\'f5: Toldi m\'e1r ott ugratta L\'f5rinc lov\'e1t a bajt\'e1rsak k\'f6z\'f6tt, akik el\'f5bb nagyot n\'e9ztek, azt\'e1n sz\'e9p csendesen nevetg\'e9ltek: h\'e1t ez mit akar? No, n\'e9
zz oda, a balkez\'fb L\'f5rinc! Az \'e1m, de milyen balkez\'fb! Sohasem l\'e1tt\'e1k m\'e9g ilyen \'fcgyetlennek. Jobbra-balra hajladozott a l\'f3 h\'e1t\'e1n, \'fcgyetlen\'fcl fogta fegyver\'e9t, az \'f6klel\'f5 sz\'e1lf\'e1t - h\'e1
t ezen ugyan ki ne kacagott volna!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hanem csak v\'e1rjuk rendj\'e9t, sor\'e1t a dolgoknak. N\'e9zzetek csak oda: magas emelv\'e9nyre m\'e1r ki\'fcltek az igazl\'e1t\'f3k, akik r\'e9gi szok\'e1s szerint a bajv\'edv\'e1st vigy\'e1zz\'e1k, a szab\'e1
ly ellen v\'e9t\'f5t a v\'edv\'e1sr\'f3l letiltj\'e1k, s a gy\'f5zelmet annak \'edt\'e9lik, aki csakugyan gy\'f5z - nincs helye itt csalafinta\-s\'e1gnak, nincs helye itt a r\'e9szrehajl\'e1snak. S\'f3gors\'e1g, komas\'e1g fabatk\'e1t sem \'e9
r itt. Ihol, a bajmester is m\'e1r turk\'e1l a homokban: vajon nem rejtett-e gonosz k\'e9z t\'f5rt, hurkot, valami g\'e1ncsot bel\'e9je? S merthogy semmi sem tal\'e1ltatik a homokban, bajmester uram visszament az igazl\'e1t\'f3k mell\'e9, s onn\'e9t ki
\'e1lt\'e1 messze sz\'f3l\'f3 hangon:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vit\'e9zek, dali\'e1k! Nyitva a soromp\'f3, kezd\'f5dik a j\'e1t\'e9k Rozgonyi P\'e1l uram egyetlen l\'e1ny\'e1\'e9rt, a sz\'e9p Pirosk\'e1\'e9rt! El\'f5re, vit\'e9zek!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ki melyik, m\'e1sik, azt csak sejtik, v\'e9lik: valamennyi vit\'e9z arc\'e1t neh\'e9z sisak fedi. Z\'e1rt sisakos vit\'e9zek sz\'e9pen meghajolnak a kir\'e1ly el\'f5tt, s \'edgy v\'e1
rnak sorukra. Hej, de mennyien vannak! Ember legyen, ki egy l\'e9legzetre el\'e9sz\'e1ml\'e1lja \'f5ket. A nev\'fcket, c\'edmer\'fcket, a lovuknak sz\'edn\'e9t. No, m\'e1r erre \'e9n sem vesztegetek tent\'e1t. Voltak, akik voltak, el\'e9
g sokan voltak, s m\'e1r el\'f5re megmondhatn\'e1m... nem mondok \'e9n semmit el\'f5re, maradok a sorja, rendje mellett. Ihol m\'e1r ki\'e1llott Toldi a porondra, csupa kacag\'e1s a dolga, \'fagy \'fcgyetlenkedik. Bal kez\'e9ben fogja a nagy \'f6klel\'f5f
\'e1t, l\'f3g ide, l\'f3g oda, mintha nem is b\'edrn\'e1, Isten csud\'e1ja, hogy ki nem hull bel\'f5le. Zeng a r\'e9t a nevet\'e9st\'f5l, h\'e1t hiszen csak zengjen, mert imm\'e1r le is fordult lov\'e1r\'f3l Butkai (\'edgy h\'edvt\'e1k a vit\'e9zt, ki els
\'f5nek \'e1llt ki), amint nagy elbizakodt\'e1ban Toldi fel\'e9 l\'f6k\'f6tt az emel\'f5f\'e1val. Pedig Toldi nem is cselekedett valami nagy dolgot, csak Butkai lov\'e1nak l\'e1ba k\'f6z\'e9 ejtette a r\'fadj\'e1t: belebotlott a l\'f3, megl\'f3
dult Butkai, s porba fordult menten a sz\'e9p sz\'e1l dalia.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, de megv\'e1ltozott a kacag\'e1s erre!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Rajta, L\'f5rinc, rajta! L\'e1m, ki hitte volna! - biztatt\'e1k arr\'f3l is, sokan meg a fej\'fcket cs\'f3v\'e1lt\'e1k: no, l\'e1m, no, l\'e1m, L\'f5rinc, a balkez\'fb L\'f5rinc! Mennyit cs\'fafol\'f3dtak vele a bajt
\'e1rsak! Balkez\'fb\-s\'e9\-g\'e9re mi tr\'e9f\'e1t csin\'e1ltak! Csak Toldi volt, aki sajn\'e1lta, sz\'e1nta \'f5t, meg-megv\'e9delmezte, el-elhallgattatta a cs\'fafolkod\'f3kat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 L\'e1m, most is r\'e9sze van abban a sz\'e1nakoz\'e1snak, hogy ki\'e1llt helyette.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De m\'e1r mindegy, ak\'e1rmi hajtotta Toldit e tr\'e9f\'e1ra, d\'fbl\'f5re viszi a L\'f5rinc szerencs\'e9j\'e9t. M\'e1r ott a porondon Kompolthi Lor\'e1nt: komoly ellenf\'e9l ez, ezt m\'e1r sz\'e1mba veszi j\'f3
 Toldi Mikl\'f3s is. \'d6sszevissza roppan az \'f6klel\'f5r\'fadjuk, ugyancsak megk\'fczdnek, bele is f\'e1radnak, s hi\'e1ba, hi\'e1ba, a bal k\'e9z csak bal k\'e9z - l\'e1m, Toldi Mikl\'f3s a jobbot is h\'edvja: jere, l\'f3d\'ed
ts egyet, te is jobbik kezem!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Puff! - lent a homokban a vit\'e9z Kompolthi, d\'f6ng a f\'f6ld alatta.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9szre nem is veszik, oly hirtelen t\'f6rt\'e9nt a jobb k\'e9z munk\'e1ja. Sok ezer szem n\'e9zte, s mind nem vette \'e9szre, egyed\'fcl egy szemp\'e1r: egy le\'e1ny szeme p\'e1rja!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi volt, Toldi volt! - jajdul fel a sz\'edve szeg\'e9ny Pirosk\'e1nak. \'d3, mennyit vigy\'e1zta, vajon itt\_e Toldi? Vajon k\'fczd-e \'e9rte? Hi\'e1ba vigy\'e1zta, fel nem ismerhette, csak most ismerte meg. L\'e1
tta \'f5 m\'e1r, l\'e1tta v\'edvni Toldi Mikl\'f3st lovagi j\'e1t\'e9kban, fent Budav\'e1r\'e1ban. Minden mozdulata lelk\'e9be v\'e9s\'f5d\'f6tt - csak addig csalta meg, m\'edg \'fcgyetlenkedett, mostan megismerte egy mozdu\-lat\'e1r\'f3l!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1llott Toldi n\'e9m\'e1n a porond k\'f6zep\'e9n, s v\'e1rta, hogy j\'f6jjenek sorba a vit\'e9zek. De \'edm, nem j\'f6n senki. Z\'fag\'e1s-b\'fag\'e1s t\'e1mad, megd\'f6bbenve \'e1llnak mind a j\'f3 vit\'e9zek.
\par - Var\'e1zslat! Var\'e1zslat! \'d6rd\'f6gi var\'e1zslat! \'d6rd\'f6ggel cimbor\'e1lt apja, nagyapja is, minden nem\-zet\-s\'e9ge, rep\'fcl sz\'e1jr\'f3l sz\'e1jra. Emberrel vereksz\'fcnk, \'f6rd\'f6ggel az \'f6rd\'f6g! - mondj\'e1k a vit\'e9zek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 V\'e9ge a bajv\'edv\'e1snak, v\'e9ge. Toldi nagy k\'e9nyesen k\'f6rbe l\'e9ptet lov\'e1n, s szeme odavillan, ahol \'fcl Piroska s\'e1padtan, feh\'e9ren. Most l\'e1tta el\'f5sz\'f6r Rozgonyi Pirosk\'e1t. B\'e1r ne l\'e1
tta volna, vagy l\'e1tja el\'e9bb meg!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Jaj, mit cselekedtem! - b\'fagja Toldi Mikl\'f3s, s elborul a szeme, megsz\'e9d\'fcl a feje, lov\'e1ba fog\'f3dzik, \'fagy v\'e1gtat el a tenger n\'e9p k\'f6z\'f6tt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem sokan vigy\'e1zz\'e1k, \'e1ldott szerencs\'e9re, mert \'e9ppen akkor j\'f6tt a kir\'e1ly egy k\'f6vete egy sereg vit\'e9zzel, porosan, f\'e1radtan, minden szem arra n\'e9z a kir\'e1ly s\'e1tra fel\'e9. A nagy z\'fb
rzavarban nem t\'f6r\'f5dtek vele, s elv\'e1gtatott Mikl\'f3s. Azt hinn\'e9d, meg sem \'e1ll a vil\'e1g v\'e9g\'e9ig.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, nem - suttogta mag\'e1ban -, visszamegyek, vissza. Lesz, ami lesz, mindegy, nekem imm\'e1r mindegy. Embers\'e9ggel abb\'f3l m\'e1r ki nem l\'e1balok, t\'f6bb ez a tr\'e9f\'e1n\'e1l. Hitv\'e1
ny, cudar dolog. Nincsen jussom t\'f6bb\'e9 ahhoz a le\'e1nyhoz. Tar L\'f5rincnek adtam. Legyen \'f6v\'e9, b\'edrja, ha belehalok is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lopva visszaker\'fclt L\'f5rinc tany\'e1j\'e1ra. Ruh\'e1t, fegyvert, c\'edmert visszacser\'e9lt vele.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, L\'f5rinc, szereztem n\'e9ked feles\'e9get, sz\'e9pet - mondta Toldi csendesen, b\'fasan. - Nem tudtam, mit teszek... Mindegy imm\'e1r, mindegy... Bajnok becs\'fcletem be vagyon szennyezve. Hallod, L\'f5
rinc, hallod? No, ne f\'e9lj, Tar L\'f5rinc. Nem v\'e1dollak t\'e9ged. Csak m\'e9g egyet mondok: becs\'fcld meg az asszonyt, hallod\_e? Becs\'fcld meg, mert, mert...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem kellett, hogy v\'e9gigmondja, amit gondolt: meg\'e9rtette L\'f5rinc. Esk\'fcd\'f6tt az \'e9gre, esk\'fcd\'f6tt a f\'f6ldre, s Toldi csak hallgatott, komoran hallgatott. Meg sem is hallotta L\'f5rinc esk\'fcv\'e9s
\'e9t. M\'e1sutt j\'e1rt a lelke.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mostan, ugye, szeretn\'e9tek tudni, mit hozott a k\'f6vet, mi h\'edrrel j\'f6tt olyan nagy lelkeszakadtan? Majd azt is elmondom, most csak azt s\'fagom meg, hogy Pr\'e1g\'e1b\'f3l indult, s bizony sok l\'f3 d\'f5
lt ki alatta id\'e1ig. El\'e9g az, megakadt e mi\'e1n a j\'e1t\'e9k, mert sok\'e1ig tartott a k\'f6vet besz\'e9dje. K\'f6zben folyton v\'e1ltozott a kir\'e1ly arca (Hej, de rossz h\'edrt hozhatott L\'f6k\'f6s uram, a k\'f6vet!), de mikor v\'e9get \'e9
rt a sokszav\'fa jelent\'e9s, intett a kir\'e1ly: kezd\'f5dj\'e9k a hadij\'e1t\'e9k \'fajra!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Kezd\'f5d\'f6tt s \'fajra kezd\'f5d\'f6tt, meg-megd\'f6nd\'fclt a f\'f6ld, de m\'e1r d\'f6nd\'fclhetett, egy sem \'e9rte utol balkez\'fb L\'f5rincet. V\'e9ge lett a viadalnak, oszt m\'e1r az igazl\'e1t\'f3k dolga kezd
\'f5d\'f6tt. M\'e1r bizony tetszett, nem tetszett igazl\'e1t\'f3 uraim\'e9knak, ki kellett ki\'e1ltani a Tar L\'f5rinc nev\'e9t. \'cdm, \'f5 lett a gy\'f5ztes a bajv\'edv\'e1s sor\'e1n, \'f5t illeti meg a koszor\'fa s a le\'e1ny. A t\'f6
bbieknek is jut egy s m\'e1s \'e9kess\'e9g: szebbn\'e9l szebb fegyverek, \'f6vek, mentek\'f6t\'f5k, arannyal, gy\'e9m\'e1nttal gazdagon kirakva. De a le\'e1ny egy\'e9, az csak egynek juthat, balkez\'fb L\'f5rincnek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e1r ott is \'e1ll L\'f5rinc, v\'e1rja a koszor\'fat Piroska kez\'e9b\'f5l. M\'e9g fej\'e9n a sisak. Meghajtja mag\'e1t a kir\'e1ly el\'f5tt, meg az igazl\'e1t\'f3k el\'f5tt, akkor feltolja sisakj\'e1
t, s diadalmasan tekintget k\'f6r\'fcl: ide n\'e9zzetek, eny\'e9m lett, eny\'e9m lett Rozgonyi Piroska!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Tied lett, Tar L\'f5rinc? V\'e1rj csak egy keveset. N\'e9zz fel Pirosk\'e1ra! L\'e1tt\'e1l-e hirtelen let\'e9pett vir\'e1got? Ehhez hasonlatos Rozgonyi Piroska. Ijedten t\'f3dulnak az \'f5 s\'e1tra k\'f6r\'e9
 asszonyok, le\'e1nyok. K\'f6ltik, sz\'f3l\'edtgatj\'e1k \'e9desget\'f5 sz\'f3kkal: \'e9bredj, kis galambom, gy\'f6ny\'f6r\'fb vir\'e1gom. Nem h\'faz sz\'edved hozz\'e1? Mondd meg, tulip\'e1nom!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9bredez Piroska, b\'e1gyadtan n\'e9z k\'f6r\'fcl, s szint\rquote  elal\'e9l \'fajra, amint L\'f5rincre n\'e9z, aki \'e1ll, \'e1lldog\'e1l bamb\'e1n, sz\'e9gyenkezve.
\par - Nem, ezt nem engedj\'fck! - z\'fagnak a dali\'e1k, s t\'edzen is k\'e9sz\'fclnek \'fajabb viadalra. Mit b\'e1nj\'e1k, hogy \'f6rd\'f6g! \'dajra verekesznek \'e9letre-hal\'e1lra, nemcsak \'fagy tr\'e9f\'e1ra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 L\'e1tja, hallja Piroska, hogy mi k\'e9sz\'fcl\'f5dik, nem, azt nem engedi. Mi haszna m\'e1r neki e b\'fas viadalban? Hiszen itt volt Toldi, l\'e1tta verekedni. Ha nem verekszik b\'e1r, ha meg nem gyal\'e1zza, lassan
kint felejti, de meg is gyal\'e1zta! Mindegy imm\'e1r neki, ha \'f5 megvetette...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f6vel csak, Tar L\'f5rinc! Feles\'e9ged leszek. Ez az akaratom. Az \'e9n akaratom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy akarta, \'edgy lett. Mindj\'e1rt gy\'fbr\'fbt v\'e1ltnak. Fenn egy emelv\'e9nyen megsz\'f3lal a zene, a b\'fas magyar zene. Asztalokhoz \'fclnek a f\'e9nyes vend\'e9gek. Legfel\'fcl a kir\'e1
ly, mellette Piroska. \'dagy eltr\'e9f\'e1l vele, meg is nevetteti.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ha m\'e1r \'edgy van, \'edgy van - ezt mondja az arca, s sz\'f3val \'edgy folytatja a nagylelk\'fb kir\'e1ly -, der\'e9k leg\'e9ny \'f5 is... Ap\'e1m apr\'f3dja volt...
\par Azt\'e1n tov\'e1bb \'fbzi-f\'fbzi az enyelg\'e9st. A v\'e9gire meg nagy-nagy \'f6r\'f6met tartogat Pirosk\'e1nak: \'fczenetet az \'f6zvegy kir\'e1lyn\'e9t\'f3l. Aki h\'edvja \'f5t Bud\'e1ra, anyja helyett anyja lesz majd neki!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy csepegteti a j\'f3 kir\'e1ly az \'e9des cseppeket Piroska pohar\'e1ba. \'c9s \'f6sszecsend\'fclnek a poharak, serlegek. \'c9ltetik a kir\'e1lyt, \'e9ltetik Rozgonyit, h\'e1t m\'e9g a m\'e1tkap\'e1
rt! Lassankint a sz\'edvek keser\'fb\-s\'e9\-ge meg\'e9desedik, mosolyogni pr\'f3b\'e1l a b\'fas menyasszony is, csak Toldi \'fcl mogorv\'e1n, \'f5 mosolyogni sem pr\'f3b\'e1l (hiszen pr\'f3b\'e1lhatn\'e1, az lenne csak kudarc!), nem, \'f5 n
em mosolygott, csak \'fclt, \'fclt az asztal v\'e9g\'e9n, onn\'e9t tapadott szeme, lelke Rozgonyi Piroska halv\'e1ny orc\'e1j\'e1ra!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De csak addig tartott Toldi sz\'f3tlan b\'faja, m\'edg a kir\'e1ly s a h\'f6lgyek fel\'e1llottak az asztal mell\'f5l s elsz\'e9ledtek, akkor azt\'e1n kit\'f6rt a fojtott indulat, fen\'e9kig hajtotta a nagy ez\'fcstkann
\'e1t. Nem l\'e1tott a vil\'e1g m\'e9g ilyen vad kedvet! T\'e1ncra kerekedett, sz\'f6rny\'fb szilaj t\'e1ncra, recsegtek-ropogtak az asztalok, sz\'e9kek, \'f6sszeb\'fajva n\'e9zt\'e9k maguk a vit\'e9zek, hogy mit m\'fbvel Toldi mennyd\'f6rg\'f5s kedv\'e9
ben...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Mit \'fczent a cseh kir\'e1ly?
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Hadd tombolja ki Toldi Mikl\'f3s b\'fas-haragos kedv\'e9t, mostan elmondom mit \'fczent K\'e1roly cseh kir\'e1ly a magyar kir\'e1lynak. Mert t\'f5le hozott \'fczenetet L\'f6k\'f6s Bertalan, olyan \'fc
zenetet, hogy hallat\'e1ra sz\'f6rny\'fb harag vetett l\'e1ngot Lajos kir\'e1ly sz\'edv\'e9ben. \'c1m er\'f5t vett mag\'e1n, nagy hirtelen sz\'ednev\'e1ltoz\'e1sa ahogy j\'f6tt, el is illant: nehogy \'e9szrevegy\'e9k a urak, a n\'e9pek lelke h\'e1borg\'e1
s\'e1t. H\'e1t amint elmond\'e1m, tov\'e1bb folyt a hadij\'e1t\'e9k, ut\'e1na nagy lakom\'e1t is laktak, Lajos kir\'e1ly vir\'e1gos j\'f3kedvet mutatott, de mikor lesz\'e1llott az \'e9jszaka, nem j\'f6tt \'e1lom a szem\'e9re, s j\'f3kor reggel m\'e1
r talpon volt: nem hagyta pihenni a pr\'e1gai \'fczenet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'dagy esett a dolog, hogy Lajos kir\'e1ly, amint illik, k\'f6vets\'e9get k\'fcld\'f6tt K\'e1rolyhoz, a csehek \'faj kir\'e1ly\'e1hoz \'e9s cs\'e1sz\'e1rj\'e1hoz, hogy \'fcdv\'f6z\'f6lj\'e9k az \'f5 nev\'e9ben. S h\'e1
t mit tett a g\'f5g\'f6s, magatelt cs\'e1sz\'e1r? J\'f3 sok\'e1ig megv\'e1rakoztat\'e1 a magyar k\'f6vets\'e9get, s amikor meg maga el\'e9 eresztette, fitym\'e1l\'f3 hangon sz\'f3l\'edtotta meg az ifj\'fa L\'f6k\'f6s Bertalant:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - T\'e9ged k\'fcld\'f6tt hozz\'e1m a kir\'e1lyod? Gyermekkir\'e1lynak gyermek a k\'f6vetje. Ez az illend\'f5s\'e9g? \'cdgy becs\'fcl meg engem? Mond meg az uradnak, t\'f6bbet hozz\'e1m gyermeket ne k\'fcldj\'f6
n. Az anyj\'e1nak meg azt \'fczenem (s itt olyan titulussal illette az \'f6zvegy kir\'e1lyn\'e9t, hogy azt L\'f6k\'f6s nem is merte a sz\'e1j\'e1n kiejteni): eressze szabadon m\'e1r a fi\'e1t a szoknya szalagj\'e1r\'f3l, hadd j\'f6jj\'f6n maga \'e9nhozz
\'e1m, de hozza el \'e1m Magyarorsz\'e1g ad\'f3j\'e1t is. \'c9rtetted? Tizenegy kir\'e1ly, csupa h\'f3dolt fejedelem j\'f6n majd sz\'ednem el\'e9, j\'f6jj\'f6n vel\'f6k \'f5 is. \'c9rtetted?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen k\'e1r volt k\'e9tszer is k\'e9rdezni, hogy meg\'e9rtette-e L\'f6k\'f6s a d\'f6lyf\'f6s besz\'e9det, a fel\'e9b\'f5l is eleget \'e9rtett, sarkon fordult s meg sem \'e1llott (hej, h\'e1ny l\'f3 d\'f5
lt ki alatta!), m\'edg a kir\'e1lyt Kesziben meg nem tal\'e1lta, s K\'e1roly cs\'e1sz\'e1r \'fczenet\'e9t \'e1ltal nem adta.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, azt senki ne csod\'e1lja, hogy a kir\'e1lynak nem volt Kesziben marad\'e1sa. Kor\'e1n reggel b\'facs\'fat vett Rozgonyi uramt\'f3l, s meg sem \'e1llott Bud\'e1ig.
\par - Hiszen majd fizetek \'e9n neki ad\'f3t! - d\'f6rm\'f6g\'f6tt, forrongott mag\'e1ban eg\'e9sz \'faton hazafel\'e9. - Adok \'e9n majd olyan p\'e9ld\'e1t, hogy tudom, t\'f6bbet senki fia meg nem b\'e1ntja magyarok kir\'e1ly\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'f6rny\'fb harag tombolt a kir\'e1ly sz\'edv\'e9ben, \'e9szre sem vette, hogy vit\'e9zei k\'f6z\'fcl hi\'e1nyzik egy, a legvit\'e9zebb: Toldi. Szeg\'e9ny Mikl\'f3s, \'f5 sem aludt eg\'e9sz \'e9jjel, de \'f5 m\'e1
s ok mi\'e1n nem aludott, s mikor istenigaz\'e1ban kimulatta-tombolta mag\'e1t, mit gondolt, mit nem, felkapott j\'f3 Pejk\'f3 lov\'e1ra, versenyt v\'e1gtatott a sebes sz\'e9llel, mintha csak ki akarna szaladni a vil\'e1gb\'f3l. Rep\'fclt a Pejk\'f3
 a Tisza ment\'e9n, v\'e9res habba keveredett, de csak rep\'fclt, mintha \'e9rezte volna, hogy kedves gazd\'e1ja valami b\'fas gondolat el\'f5l szalad. Hiszen szaladhatott, versenyt rep\'fclt vele az a b\'fas gondolat, nem maradt el t\'f5le, de s\'f5
t elejbe-elejbe v\'e1gott, folyton csapkodta fekete sz\'e1rny\'e1val: mit tett\'e9l, Mikl\'f3s, mit tett\'e9l, mire vetemedt\'e9l! Holtig val\'f3 b\'e1natba kergetted Rozgonyi Pirosk\'e1t s magadat. Tisza medre tele volna borral, azt te mind kiinn\'e1
d, akkor sem temetn\'e9d el ezt a nagy b\'e1natot. Akkor sem sz\'fbnn\'e9k meg lelked h\'e1borg\'e1sa.
\par Rep\'fcl, rep\'fcl a Pejk\'f3, s b\'e1r szakad le r\'f3la a v\'e9res hab, \'edme, m\'e9gis vid\'e1man nyer\'edt fel: ihol mosolyog, feh\'e9rlik Nagyfalunak tornya. Oda h\'faz\'f3dott vissza ism\'e9t a nagyasszony, az \'f5si h\'e1zba, mi\'f3ta meghalt Gy
\'f6rgy (vad\'e1szaton halt meg, egy vadkan \'f6lte meg), s \'e1rv\'e1n hagyta egyetlen le\'e1ny\'e1t, a kicsi Anik\'f3t. No l\'e1m, azt hitte a nagyasszony, Mikl\'f3snak am\'fagy sincs r\'e1 t\'f6bb\'e9 sz\'fcks\'e9ge, r\'e9gen kin\'f5tt az anyai
 meleg sz\'e1rnyak al\'f3l, a kis \'e1rv\'e1t kell most melengetni, d\'e9delgetni, \'e1polgatni, s \'edme, ak\'e1rhogy kin\'f5tt is sz\'e1rnya al\'f3l, m\'e9giscsak oda siet hozz\'e1 sz\'edve b\'e1natj\'e1val! Hi\'e1ba, hi\'e1ba! Lehetsz vil\'e1
g legnagyobb h\'f5se, sz\'e1z csat\'e1ban oszthatsz sz\'e1z hal\'e1lt, ezret, gyermek maradsz mind\'e9g, m\'edg \'e9l \'e9desany\'e1d. B\'e1nat, ha \'e9ri sz\'edvedet, kinek panaszolod el, ha nem \'e9desany\'e1dnak? Ki \'e9rti meg \'fagy b\'e1
natodat, mint az anyai sz\'edv? Ha sz\'edved megsebz\'f5d\'f6tt, van-e erre jobb orvoss\'e1g az anyai cs\'f3kn\'e1l, az anyai sz\'f3n\'e1l?
\par Igen, igen, Mikl\'f3s nagy b\'faj\'e1ban, b\'e1natj\'e1ban ki akart szaladni a vil\'e1gb\'f3l, s \'edme, a sz\'edve Nagyfalu fel\'e9 h\'fazta, s egyszerre csak ott termett az \'f5si h\'e1z udvar\'e1n. Hej, \'e9des j\'f3 Istenem, ha \'e9n most le tudn\'e1
m \'edrni a nagyasszony nagy \'f6r\'f6m\'e9t, mikor megpillant\'e1 az ablakb\'f3l r\'e9g nem l\'e1tott deli sz\'e9p fi\'e1t! N\'e9zd, mi csuda t\'f6rt\'e9nt! Hogy szalad el\'e9be a j\'f3 \'f6regasszony! Isten csud\'e1ja, hogy megel\'f5zte Anik\'f3 (mi\'f3
ta Mikl\'f3s nem l\'e1tta, elad\'f3 le\'e1nny\'e1 serd\'fclt), hipp, hopp, a Pejk\'f3 mell\'e9 r\'f6ppent, azt\'e1n felpattant a kengyelbe szeleverdi l\'e1nya, \'f6lelte, cs\'f3kolta vil\'e1gh\'edres b\'e1tyj\'e1t: alig tudta lefejteni mag\'e1r\'f3
l nagy erej\'fb Toldi. Komor arca felder\'fclt egy pillanatra, sz\'e9p gyeng\'e9n le\'f6lelte Anik\'f3t a f\'f6ldre, azt\'e1n hagyta, hadd j\'e1tszadozz\'e9k a Pejk\'f3val, s a m\'e1sik pillanatban m\'e1r ott pihent feje az \'e9desanya kebl\'e9n, cs\'f3
kolta kez\'e9t, arc\'e1t, ruh\'e1j\'e1t: gyermek volt \'fajra nagy erej\'fb Toldi!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mondjam, ne mondjam, hogy egyszeribe felvetett\'e9k a konyh\'e1t, el\'e9ker\'fclt a v\'e9n Bence is (Hej, de lev\'e9n\'fclt az \'f6reg!), de bezzeg megfiatalodott, hogy megl\'e1tta \ldblquote kis ur\'e1t\rdblquote 
, s merthogy pincemester volt mostan\'e1ban az \'f5 tisztje, l\'f3dult le a pinc\'e9be szapor\'e1n, s hogy ne kelljen k\'e9tszer j\'e1rni, hozott fel bort egyszerre annyit, hogy csak \'fagy ny\'f6g\'f6tt bel\'e9. H\'e1t csak asztalra ker\'fc
lt minden, ami j\'f3, \'e9telnek, italnak java, mikor azt\'e1n v\'e9ge fel\'e9 j\'e1rt a lakoma, mit gondolt, mit nem az \'f6reg Bence, ker\'fclt-fordult, bevezette nagy leg\'e9ny fi\'e1t (Bezzeg hogy Bence volt a neve!), s nagy k\'f6hintget\'e9
ssel, nagy nekik\'e9sz\'fcl\'f5d\'e9ssel \'edgy kezd\'e9 besz\'e9d\'e9t:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Sok besz\'e9d szeg\'e9nys\'e9g, kis uram, h\'e1t csak annyit mondok, hogy mi\'f3ta az eszemet b\'edrom, a Toldi nemzets\'e9g kenyer\'e9t eszem \'e9n. Azt ette ap\'e1m is, Isten nyugtassa meg. Azt eszi ez is, ni (s r
\'e1mutatott a fi\'e1ra, aki sz\'e9gyell\'f5sen, kalapj\'e1t forgatva \'e1llott mellette), s Bence a neve is (ap\'e1m is Bence volt, m\'e9g a nagyap\'e1m is), no, de nem ker\'edtek nagy feneket a besz\'e9demnek: eml\'e9k\-szik-e, kis uram, mikor egy\'fc
tt ment\'fcnk a kir\'e1ly el\'e9be? Hej, mind\'e9g mondtam \'e9n, hogy nagy vit\'e9z lesz kigyelmedb\'f5l, biztattam is eleget, hogy \'e1lljon katon\'e1nak, merthogy gy\'f6ngy\'e9let a katona\'e9let. No, bizony ha mondtam, ez is kedvet kapott a gy\'f6ngy
\'e9letre, k\'f6t\'e9llel sem lehet itthon tartani, meg-meg azt mondja, hogy \'f5 nem marad parasztnak. No, ha nem maradsz, mondok, \'e1llj a mi kis urunk mell\'e9, de vajon v\'e1llal-e? Nemzetes kis uram, vegye maga mell\'e9, \'e9d\'f6
sapja helyett legyen \'e9d\'f6sapja - \'e1ldja meg az Isten.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e9g sz\'f3t sem sz\'f3lhatott Toldi, a szeleverdi Anik\'f3 egy k\'e9ssel h\'e1romszor v\'e1llon legyint\'e9 Benc\'e9t (ez volt \'e1m csak a lovagg\'e1 \'fct\'e9s), azt\'e1n nagy nevet\'e9ssel vitte Benc\'e9t a csel
\'e9dszob\'e1ba, ott egy \'f6reg szekr\'e9nyt felturk\'e1lt, el\'e9kotor\'e1szott holmi viseltes vit\'e9zi ruh\'e1t: nesze, Bence, \'f6lt\'f6zz fel vit\'e9znek!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen j\'f3 volt, hogy Anik\'f3 kiperd\'fclt a h\'e1zb\'f3l, mert Mikl\'f3snak m\'e1r csordultig volt a sz\'edve. Isten csud\'e1ja, hogy m\'e1ris s\'edrva nem fordult az anyja kebl\'e9re. De borult, nem borult, sz\'f3
lt, nem sz\'f3lt, hullott a k\'f6nnye, nem hullott: az anyai szem l\'e1tta, haj, de j\'f3l l\'e1tta, mint \'f5r\'f6l fia sz\'edv\'e9n a b\'e1nat! Csak azt v\'e1rta, hogy ketten maradjanak, k\'f6zelebb h\'faz\'f3dott hozz\'e1, simogatta arc\'e1t, fej\'e9
t mint r\'e9ges-r\'e9gen, s m\'e9g nem is k\'e9rdezte sz\'f3val, szem\'e9ben ott mosolygott a k\'e9rd\'e9s: Mi b\'e1nt, \'e9des fiam? Nagy b\'e1natod lehet! Hi\'e1ba titkoln\'e1d, az \'e9n szemem l\'e1tja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mondja m\'e1r sz\'f3val is:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - L\'e1ttam, mindj\'e1rt l\'e1ttam, cs\'f3kodr\'f3l \'e9reztem, hogy b\'e1nattal j\'f6tt\'e9l, az kergetett haza. Hi\'e1ba mosolyogsz, l\'e1tom az \'e1rny\'e9k\'e1t a mosolyg\'e1sodnak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdm, m\'e1r ki is csordult a k\'f6nny Mikl\'f3s szem\'e9b\'f5l. A nagy gyermek zokog az anyai keblen. Azt\'e1n eldadogja lassan, szaggatottan sz\'edve nagy b\'e1natj\'e1t, s mikor v\'e9gire \'e9r, felszakad sz\'edv
\'e9b\'f5l egy nagy jajki\'e1lt\'e1s:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Jaj, mit cselekedtem! \'d5t is, magamat is \'e9lve eltemettem!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nagy gyermek, nagy gyermek - mosolygott Toldin\'e9. - H\'e1t ez az a nagy baj? Egy le\'e1ny miatt adod b\'fanak a fejedet! Van m\'e9g l\'e1ny, szebbn\'e9l szebb, v\'e1logathatsz k\'f6zt\'fck. Sz\'e9
gyelld magad, te bolondos fi\'fa! Ej, ej, te nagy vit\'e9z... No l\'e1m, no l\'e1m...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'e9gyelld magad... Ez a k\'e9t sz\'f3 sz\'edv\'e9be nyilallott Mikl\'f3snak, sz\'e9gyellte is mag\'e1t er\'f5sen, hogy \'edgy el tudott l\'e1gyulni a sz\'edve. H\'e1t csakugyan nem baj az \'f5 baja? \'c9s \'f5 m\'e9
g s\'edrt, pityergett, mint egy gyermek! Ej, elfelejti Rozgonyi Pirosk\'e1t. Nem kell neki sem \'f5, sem m\'e1s! Az \'f5 \'e9lete bajv\'edv\'e1s, hadakoz\'e1s, csendes h\'e1zas\'e9let nem \'f5neki val\'f3. Ki meri mondani, hogy m\'e9g s\'ed
rt egy pillanattal el\'e9bb? Nyoma sincs m\'e1r arc\'e1n a k\'f6nnyeknek. Hiszen az lett volna csak sz\'e9p, hogy k\'f6nnyezve tal\'e1lja a fiatal Bence, ki vit\'e9zi ruh\'e1ban ott \'e1ll m\'e1r el\'f5tte, egyenesen, mereven, mintha ny\'e1
rsat nyelt volna, s jelenti al\'e1ssan, hogy odakint az udvaron v\'e1r re\'e1 egy sisakos vit\'e9z, valami idegen, s meg akar vele v\'edvni \'e9letre-hal\'e1lra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Elmosolyodott Toldi, sejtette, hogy valami tr\'e9fa k\'e9sz\'fcl (\'e9ppen j\'f3kedv\'e9ben tal\'e1ln\'e1, ha csak\-ugyan igazi vit\'e9z v\'e1rna re\'e1), kiment a pitvarba, s kint csakugyan ott \'e1
llt egy nyurga sisakos vit\'e9z - az \'f5 fegyver\'e9vel. Merthogy este volt m\'e1r, \'e1mb\'e1tor vil\'e1g\'edtott a hold, bezzeg hogy Mikl\'f3s nem ismerte meg Anik\'f3t, nem akarta megismerni, ezer r\'e1ncba szedte a homlok\'e1t, nekigy\'fcrk\'f5z\'f6
tt, azt\'e1n nagyot mordult s fegyver n\'e9lk\'fcl nekiiramodik a sisakos vit\'e9znek. Uccu neki! Megfutamodik az ellens\'e9g, azt\'e1n puff, megbotlik s elv\'e1g\'f3dik az udvaron.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, ekkor m\'e1r kint volt Toldin\'e9 is. Hiszen volt nemulass. \'cdgy meg \'fagy, szeleverdi l\'e1nya! Volt r\'e9sze Anik\'f3nak a pirongat\'f3 sz\'f3ban, de m\'e9g t\'f6bb a k\'e9nyeztet\'f5ben: Nem \'fct\'f6
tted meg magadat? Hol f\'e1j, \'e9des sz\'edvem? \'d3h, te kicsi bolond, te! Itt f\'e1j? No, meg\'e1llj. Nem f\'e1j? \'d3h, de j\'f3!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy, \'edgy.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nevet a dolgon sz\'edve szerint Toldi is, de mikor kinevette mag\'e1t, komolyra h\'faz\'f3dik az \'e1br\'e1zatja, s f\'e9lkomolyan, f\'e9ltr\'e9f\'e1san mondja:
\par - No, de \'e9desany\'e1m, lelkem, \'e9n ezt a l\'e1nyt f\'e9rjhez adn\'e1m, hadd ker\'fclne szoros regula al\'e1! \'dagy, \'fagy, hi\'e1ba n\'e9zel r\'e1m meg\'fct\'f5dve, te kis szeleverdi!
\par Hogy n\'e9zett a b\'e1tyj\'e1ra, hogy nem, el\'e9g az, hogy Anik\'f3 hirtelen leakasztotta a szegr\'f5l az \'f5 lantj\'e1t, s k\'eds\'e9rve halkan, l\'e1gyan, cseng\'f5 hangj\'e1n \'e9nekelte:
\par }\pard \li284\sb120 {\f4\fs24\lang1038 A mi l\'e1nyunk nem elad\'f3,\line B\'fcszke, dacos, v\'e1logat\'f3!...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az volt abban a dalban, hogy j\'e1r \ldblquote a mi l\'e1nyunk\rdblquote  ut\'e1n (Ki lett volna m\'e1s, mint Anik\'f3!) gazdag, szeg\'e9ny, de\'e1k, apr\'f3d, de hi\'e1ba. Csak egy van, akit szeretni tudna:
\par }\pard \li284\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egy van ilyen, az egyetlen,\line Messzi t\'f5lem, b\'e1r mellettem:\line K\'f6nny\'fb n\'e9zni, meg\'f6lelni,\line De szeretni, }{\i\f4\fs24\lang1038 p\'e1rj\'e1t lelni}{\f4\fs24\lang1038 \line Lehetetlen!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t hiszen a dal eleget mondott, tal\'e1n t\'f6bbet is, mint amennyit kellett volna. - Szeg\'e9ny kis Anik\'f3, ugyan mit gondolt\'e1l? Szeg\'e9ny kis vir\'e1gsz\'e1l, kire tekintesz f\'f6l? Az \'f3ri\'e1s t\'f6
lgyre? Nem hajlik le hozz\'e1d, hi\'e1ba s\'f3v\'e1rgod...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mikl\'f3s n\'e9m\'e1n, elborulva hallgatta a dalt, azt\'e1n pihen\'f5re t\'e9rt a h\'e1z n\'e9pe. Lesz\'e1llott a csendes, j\'f3tev\'f5 \'e1lom Mikl\'f3s szem\'e9re is, s \'e1lmodott sz\'e9pet, gy\'f6ny\'f6r\'fb
t: Pirosk\'e1t l\'e1tta, Rozgonyi Piros\-k\'e1t. A felkel\'f5 nap m\'e1r \'e9bren tal\'e1lta. Sz\'edve lecsendes\'fclt, lelke nem h\'e1borgott. Az \'e9desanya meleg cs\'f3kja, szel\'edd szava csud\'e1t m\'fbvelt. \'c1lom volt, ami vele t\'f6rt\'e9nt. Sz
\'e9p \'e1lom volt, elm\'falt - legyen eltemetve, legyen elfeledve -, fel Bud\'e1ra, Toldi Mikl\'f3s, sz\'fcks\'e9ge van re\'e1d Nagy Lajos kir\'e1lynak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e9g j\'f3form\'e1n meg sem pihent otthon a kir\'e1ly, h\'edvatta K\'fck\'fcllei J\'e1nos uramat, az \'f5 f\'f5de\'e1kj\'e1t, s parancsolta n\'e9ki, hogy nyomban h\'e1nyja sz\'e9t az eg\'e9sz levelest\'e1
rat, keresse meg, olvassa meg a legr\'e9gibb \'edr\'e1sokat, kezdett\'f5l mostanig: vajon van-e \'edr\'e1s arr\'f3l, hogy valaha Magyarorsz\'e1g m\'e1s orsz\'e1gnak ad\'f3zott volna?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nagyot n\'e9zett K\'fck\'fcllei J\'e1nos: tal\'e1n bizony tr\'e9f\'e1l a kir\'e1ly. Nemcsak gondolta, mondta is a gondolatj\'e1t, de a kir\'e1ly \'f6sszer\'e1ncolta homlok\'e1t:
\par - Tedd, amit parancsoltam! Csin\'e1lj pontosan \'edr\'e1st arr\'f3l nekem, fizetett-e, s mikor \'e9s kinek ad\'f3t ez az orsz\'e1g, s viszont ki fizetett ennek az orsz\'e1gnak.
\par Egyben kiment orsz\'e1gszerte a kir\'e1lyi parancs, hogy j\'f6jj\'f6n Bud\'e1ra az orsz\'e1g huszonn\'e9gy legv\'e9nebb embere, mind olyan, kik valaha nagy, orsz\'e1gtart\'f3 tiszts\'e9get viseltek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t j\'f6ttek az orsz\'e1g v\'e9nei Bud\'e1ra, K\'fck\'fcllei J\'e1nos is elk\'e9sz\'fclt az \'edr\'e1ssal, s akkor a kir\'e1ly tan\'e1csot \'fcle vel\'f6k. El\'f5sz\'f6r is elmondat\'e1 a k\'f6
vettel, hogy s mint esett a pr\'e1gai eset, csup\'e1n azt hallgattatta el, mit K\'e1roly cs\'e1sz\'e1r az \'f6zvegy kir\'e1lyn\'e9r\'f3l mondott. Hiszen ez \'e9ppen el\'e9g volt. Hej, hogy v\'e1ltott sz\'ednt a v\'e9n emberek arca! Hirtelen els\'e1
padt, azt\'e1n l\'e1ngba borult, olyiknak a szeme is k\'f6nnybe l\'e1badt a d\'fcht\'f5l, hogy menten nem lehet megtorolni a sz\'f6rny\'fb gyal\'e1zatot. L\'e1m, hogy megifjodtak a huszonn\'e9gy v\'e9nek! Kardjukra csapnak, felh\'e1borodva kiab\'e1lnak 
\'f6sszevissza: valamennyi indulna egyszeribe a megtorl\'f3 harcra, ha le nem csendes\'edten\'e9 a kir\'e1ly egy k\'e9zint\'e9ssel.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Tan\'e1csra h\'edvtalak - mond\'e1 a kir\'e1ly -, s m\'e9g nincs v\'e9ge annak. \'c1llj el\'f5, K\'fck\'fcllei J\'e1nos, olvasd azt az \'edr\'e1st.
\par Hossz\'fa, sz\'e9les pergamen volt K\'fck\'fcllei J\'e1nos kez\'e9ben, azzal a tan\'e1cs el\'e9 \'e1lla, s olvas\'e1, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mi Lajos, magyarok kir\'e1lya, adjuk tudt\'e1ra mindeneknek, akiket illet, k\'f6zel s t\'e1vol lak\'f3knak, minden renden, rangon \'e9s nemen lev\'f5knek, mostan \'e9s ezut\'e1n \'e9l\'f5knek: K\'e1roly cseh kir\'e1ly 
\'e9s birodalmi cs\'e1sz\'e1r, elbizakodv\'e1n cs\'e1sz\'e1ri hatalm\'e1ban, alattval\'f3j\'e1nak mer\'e9szelt nevezni minket, s ad\'f3t k\'f6vetel t\'f5l\'fcnk. Ennek ok\'e1n mi felh\'e1nytuk levelest\'e1runkat, s ennek rendj\'e9n meg\-\'e1llap\'ed
tottuk, hogy sem az orsz\'e1g, sem ennek r\'e9gi kir\'e1lyai, soha senkinek nem voltak ad\'f3fizet\'f5 polg\'e1rai. Ellenben tan\'fas\'edtj\'e1k r\'e9gi \'edr\'e1sok, hogy Attil\'e1nak, Isten ostor\'e1nak ad\'f3zott a keleti s a r\'f3
mai birodalom. Ennek f\'f6ldj\'e9t foglalta el \'c1rp\'e1d: sem \'f5, sem semmi nemzets\'e9ge, egyetlen ut\'f3dja ad\'f3t nem fizetett, de s\'f5t, nekik ad\'f3ztak levert idegenek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De a kir\'e1ly nem el\'e9gedett meg K\'fck\'fcllei J\'e1nos \'edr\'e1s\'e1val, hit alatt t\'e9tetett tan\'fas\'e1got a huszon\-n\'e9gy v\'e9nnel is, hogy Magyarorsz\'e1g sohasem volt senkinek ad\'f3fizet\'f5je. K\'f6
vetkezz\'e9k erre \'f6tven f\'f5nemes, kik meg arra esk\'fcv\'e9nek meg, hogy a huszonn\'e9gy v\'e9n igazat vallott. Azt\'e1n mind e tan\'fas\'e1gokat sz\'e9pen \'edr\'e1sba foglalt\'e1k, s folytatt\'e1k a tan\'e1cskoz\'e1st, s annak rendj\'e9n elhat\'e1
rozt\'e1k, hogy v\'e9rtan\'fa Szent L\'f5rinc napj\'e1ra Trencs\'e9n mellett \'f6sszegy\'fbl a magyar sereg, s onn\'e9t indulnak hadba a cseh kir\'e1ly ellen.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ezenk\'f6zben Toldi is Bud\'e1ra \'e9rt, nesz\'e9t vette, hogy mir\'f5l esett a tan\'e1cskoz\'e1s. Amint az urak elsz\'e9ledtek (sietett haza valamennyi, hogy felverj\'e9k az orsz\'e1g n\'e9p\'e9t), Toldi szer\'e9
t ejtette, hogy a kir\'e1ly k\'f6zel\'e9be jusson, s mond\'e1 lelkes sz\'f3val:
\par - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, hall\'e1m, hogy mi k\'e9sz\'fcl. Engedje meg n\'e9kem, hogy el\'f5re menjek cudar cseh kuty\'e1ra. Lesz, ami lesz. Fels\'e9g, sokat nem besz\'e9lek, hanem annyit mondok, ahol \'e9n \ldblquote kasz\'e1lok\rdblquote , m\'e9g tall
\'f3zni val\'f3 sem marad ut\'e1nam.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3, j\'f3, Mikl\'f3s, j\'f3, j\'f3 - mosolygott a kir\'e1ly -, csillapuljon v\'e9red. Hiszem \'e9n, tudom \'e9n, hogy ahol te kasz\'e1lsz, az le van kasz\'e1lva. De l\'e1m, egy ember m\'e9
gis csak egy ember. Vajon egyed\'fcl meg tudn\'e1d-e v\'e9deni kir\'e1lyodat?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom - felelte Toldi Mikl\'f3s -, volna sz\'e1z \'e9letem, fels\'e9ged\'e9rt adn\'e1m.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hiszem, Mikl\'f3s, hiszem, de nekem az \'e9leted kell, nem a hal\'e1lod. V\'e1rjunk a hal\'e1llal, r\'e1\'e9r\'fcnk arra m\'e9g. Hanem azt k\'e9rdem \'e9n t\'f5led, Mikl\'f3s fiam, ha teszem, nagy veszedelembe ker\'fc
ln\'e9nk, ha had fogna k\'f6r\'fcl, ha \'e9n rabul esn\'e9k idegen orsz\'e1gban, te meg szabad voln\'e1l: b\'edzn\'e1l-e abban, hogy magad erej\'e9vel is kiv\'e1gn\'e1d kir\'e1lyodat?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - B\'edzom - felelt Mikl\'f3s.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3l van, fiam, el\'e9g. Most pedig \'fagy tegyed, amint parancsolom. Indulj \'fatnak m\'e9g ma, de nem Trencs\'e9n fel\'e9. J\'e1rd be a Ny\'edrs\'e9get, Szil\'e1gys\'e1got, Erd\'e9lyt, azt\'e1n M\'e1ramarost: v
\'e1logasd \'f6ssze a vit\'e9zek legjav\'e1t, \'fagy jere Trencs\'e9nbe. A t\'f6bbit majd megtudod ottan. Eredj, fiam, eredj.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Tetszett, nem tetszett Mikl\'f3snak: kir\'e1ly parancsolta. Arra kellett menni, amerre rendelte. Hej, pedig de nagy kedve lett volna azon meleg\'e9ben rajta\'fctni a cseh kuty\'e1n! De hiszen, ami k\'e9sik, nem m\'fa
lik. Csakhogy egyszer ism\'e9t hadba sz\'e1llhat, kedve szerint ellens\'e9get v\'e1ghat. \'c9ppen j\'f3kor esik ez a hadakoz\'e1s! B\'fas, haragos kedv\'e9t most kitomboltatja, s Piroska eml\'e9ke meg nem h\'e1borgatja, \'fagy eltemeti most, \'fa
gy elfelejti most...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 A pr\'e1gai kaland
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Gy\'fbltek, gy\'fclekeztek Trencs\'e9n mellett a magyar hadak, indult Lajos kir\'e1ly is Bud\'e1r\'f3l nagy, f\'e9nyes k\'eds\'e9rettel. Bud\'e1n, Pesten s amerre elvonult a kir\'e1ly, tenger n\'e9p ver\'f5d
\'f6tt \'f6ssze, csuda\-l\'e1tni. Hiszen volt is csud\'e1lni val\'f3. Mert ilyen hadbaindul\'e1st sem l\'e1tott m\'e9g ember, mi\'f3ta a vil\'e1g: vil\'e1g. Hossz\'fa sorban rengeteg nagy szekerek d\'f6c\'f6gtek az \'faton, megrakva hord\'f3
kkal, kenyerekkel, mindenf\'e9le ennival\'f3kkal. J\'f3, j\'f3, keny\'e9r n\'e9lk\'fcl, bor n\'e9lk\'fcl csak nem megy el messzi \'fatra a kir\'e1ly az \'f5 n\'e9p\'e9vel (Ki tudja, kapnak-e az \'faton elegend\'f5t?), de mire val\'f3 a rengeteg sok 
aranyos, cifra hint\'f3? Minden hint\'f3 el\'e9 hat l\'f3 volt fogva, s minden h\'e1rom l\'f3ra esett egy kocsis, valamennyi olasz g\'fany\'e1ban. H\'e1t l\'f3 mennyi, amit vezet\'e9ken vittek! S mind felnyergelve, de milyen nyereggel! Ragyogtak az aranyt
\'f3l, ez\'fcstt\'f5l, csillog\'f3 d\'edszekt\'f5l. Szekerek el\'f5tt, szekerek m\'f6g\'f6tt, oldalt egy sereg csel\'e9d, s mind olasz g\'fany\'e1ban, harisny\'e1san - ugyan mi sz\'fcks\'e9g van ennyi ingyen\'e9l\'f5re? Tal\'e1
n bizony nem is hadba, de lakodalomba megy a kir\'e1ly!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, majd megl\'e1tjuk, b\'edzzuk csak r\'e1.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ott volt m\'e1r a magyar sereg Trencs\'e9nben, mikor a kir\'e1ly meg\'e9rkezett, s hogy v\'e9gigj\'e1rta, -n\'e9zte a gy\'f6ny\'f6r\'fb hadat, mosolygott el\'e9gedetten, b\'f3lintgatott, egyikkel-m\'e1sikkal sz\'f3ba 
\'e1llott, azt\'e1n visszah\'faz\'f3dott a s\'e1tr\'e1ba s meg\'edr\'e1 level\'e9t a cseh kir\'e1ly-cs\'e1sz\'e1rnak. Azt \'edr\'e1 pedig level\'e9ben a kir\'e1ly, hogy: bizony megesm\'e9rem, kedves kir\'e1ly b\'e1ty\'e1m, birodalmi cs\'e1sz\'e1r, hogy b
\'e1r fiatalabb vagyok, mint te, m\'e9g nem val\'e9k n\'e1lad. Sz\'e9gyellem is nagyon, de h\'e1t sok gondom volt, hiszen tudod te j\'f3l, nek\'fcnk kir\'e1lyoknak tenger sok a dolgunk... \'c1mde most, hogy \'e9ppen Trencs\'e9n mellett a hadam, s idej\'f6
v\'e9k, hogy megszeml\'e9ljem, gondol\'e1m: k\'f6zel esik Pr\'e1ga, k\'f6nny\'fbszerrel megl\'e1togathatn\'e1m \'e9n kedves b\'e1ty\'e1mat. Nem menn\'e9k \'e9n haddal, csak udvari n\'e9ppel, s n\'e9mi aj\'e1nd\'e9kkal: \'e9ppen az\'e9rt k\'e9rlek, k\'fc
ldj nekem levelet, m\'e9gpedig hit alatt, kir\'e1lyi pecs\'e9ttel: magamnak s n\'e9pemnek nem lesz b\'e1nt\'f3d\'e1sa.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1romszor is elolvasta a cseh kir\'e1ly a levelet, fej\'e9t cs\'f3v\'e1lta, nem akart hinni a szem\'e9nek. Tal\'e1n a k\'f6vet nem mondta el az eg\'e9sz \'fczenetet? Vagy elmondta, s Lajos csakugyan meg\-ijedett? De 
h\'e1tha csak sz\'ednleli az al\'e1zatoss\'e1got? M\'e9rt gy\'fbjt\'f6tte \'f6ssze had\'e1t Trencs\'e9n mellett?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t bizony, sehogy sem tetszett ez a dolog a cseh kir\'e1lynak, nem is mert v\'e1laszolni a maga esz\'e9t\'f5l, hanem nyomban tan\'e1csot h\'edvott egybe. V\'e1laszt\'f3fejedelmek, \'e9rsekek, vil\'e1
gi nagyurak voltak a tan\'e1csban, ezeknek felolvastat\'e1 K\'e1roly a magyar kir\'e1ly level\'e9t, mit sz\'f3lnak hozz\'e1. \'d5 maga el\'f5rebocs\'e1t\'e1, hogy rettent\'f5 nagy veszedelemt\'f5l tart, sz\'fcks\'e9gesnek v\'e9ln\'e9, hogy hadba sz\'e1
lljon minden tartom\'e1nya, de a v\'e1laszt\'f3fejedelmek s a t\'f6bbi urak csak \'fagy \'edmmel-\'e1mmal vett\'e9k a dolgot, nemigen lelkes\'fcltek a h\'e1bor\'fa\'e9rt, ellenben nagy igyekezettel magyar\'e1zgatt\'e1k j\'f3ra Lajos kir\'e1ly level\'e9t.

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ugyan mi veszedelem fenyegethetne? Id\'e9zt\'e9k - megjelent. Ezt majd feljegyezz\'fck r\'f3la, hogy le ne tagadhassa. Aj\'e1nd\'e9kot hoz - mi ad\'f3nak tekintj\'fck.
\par - Helyes - mondotta a cs\'e1sz\'e1r. - S ha \'e9ppen cselt vetne, mi is vethet\'fcnk cselt..., s lesz majd er\'f5sebb fegyver\'fcnk is...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, ebben sz\'e9pen megnyugodott a b\'f6lcs tan\'e1cs, s nyomban \'edrta is v\'e1lasz\'e1t a cs\'e1sz\'e1r: \'e9des m\'e9z volt annak minden szava. \ldblquote Csak jere, \'e9des \'f6cs\'e9m, \'f6lel\'f5 karokkal, ty\'fa
kkal, kal\'e1ccsal v\'e1r a te szeret\'f5 b\'e1ty\'e1durad.\rdblquote  Lajos kir\'e1ly pedig, ahogy K\'e1roly level\'e9t kapta, titkos tan\'e1csra h\'edvta az urakat a trencs\'e9ni v\'e1rba. Maga Toldi str\'e1zs\'e1lt az ajt\'f3n, nehogy egy sz\'f3 is kij
usson a tan\'e1cskoz\'e1sb\'f3l. Bezzeg, hogy a vit\'e9z urak, amint meg\'e9rtett\'e9k a kir\'e1ly szav\'e1b\'f3l, hogy K\'e1roly cs\'e1sz\'e1r voltak\'e9ppen t\'f5rbe akarja csalni a magyar kir\'e1lyt m\'e9zes-m\'e1zos szav\'fa level\'e9vel, sz\'f6rny
\'fb haraggal kardjukra \'fct\'f6ttek, s egy sz\'edvvel-l\'e9lekkel ki\'e1ltott\'e1k: Hadd induljon a sereg! Be kell venn\'fcnk Pr\'e1g\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Be kell venn\'fcnk, be!
\par De a kir\'e1ly lecsendes\'edtette az urakat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem \'fagy, urak! Nem izenek \'e9n hadat K\'e1roly cs\'e1sz\'e1r ellen. Magam megyek hozz\'e1, szemt\'f5l szembe akarok \'e1llani vele, hadd ism\'e9telje meg az izenetj\'e9t.
\par - Baj lesz ebb\'f5l, fels\'e9g - mondott\'e1k az urak. - F\'e9l\'fcnk, megcs\'fafolja magyarok kir\'e1ly\'e1t a csehek kir\'e1lya.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, mi baj lehetne - v\'e1gott k\'f6zbe Toldi -, ha \'e9n is ott leszek!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mosolygott a kir\'e1ly, szeretettel n\'e9zett j\'f3 Toldi Mikl\'f3sra. A tekintet\'e9vel v\'e9gigsimogatta legh\'edvebb vit\'e9z\'e9t. Azt\'e1n intett a kez\'e9vel, csend lett, hal\'e1los csend a teremben.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Figyeljetek ide - kezdette a kir\'e1ly. - Kalandra indulok, de nem k\'f6nnyelm\'fben. Aj\'e1nd\'e9kot \'edg\'e9rtem a cs\'e1sz\'e1rnak, h\'e1t viszek is. L\'e1tt\'e1tok, ugye, hogy mi sok szek\'e9rrel, hint\'f3val j
\'f6ttem. Nos h\'e1t, ezekkel megyek \'e9n Pr\'e1g\'e1ba. Szekerek s hint\'f3k mellett szere-sz\'e1ma nem lesz a mindenf\'e9le csel\'e9dnek. De milyen csel\'e9dek! Olasz g\'fany\'e1ban csupa magyar vit\'e9z! J\'f3l tudom, nem volna ill\'f5 ez a j\'e1t\'e9
k: h\'edvott vend\'e9g \'e1rul\'f3 m\'f3dj\'e1ra l\'e9pjen egy v\'e1rosba. \'c1m, ti nem tud\-j\'e1tok, hogy mit tervel ellenem a cs\'e1sz\'e1r. A k\'f6vet\'fcnk megneszelte, hogy foglyul akar engem ejteni. Nos, ha ezt akarja, \'e1m csak pr\'f3b\'e1
lja meg. Kardra karddal, cselre csellel felelek \'e9n!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az \'f6regeknek m\'e9g mindig nem tetszett a dolog: f\'e9ltett\'e9k a kir\'e1lyt, h\'e1tha balul \'fct ki a vakmer\'f5 kaland. De nem mert\'e9k ingerelni, mert j\'f3l ismert\'e9k a term\'e9szet\'e9t: menn\'e9
l jobban intik, csendes\'edtik, ann\'e1l jobban nekit\'fczesedik. De ha m\'e1r \'edgy van, ahogy van: javallott\'e1k, hogy Toldi legyen a kir\'e1ly szem\'e9lyes inasa, a vit\'e9zek sz\'edne-java legyen a k\'eds\'e9ret, meg a \ldblquote csel\'e9ds\'e9g
\rdblquote  is. Sz\'e9pen penn\'e1ra szedt\'e9k a java vit\'e9zek nev\'e9t, mind\'f6ssze sem sokat, de Toldi m\'e9g a keveset is sokallotta: minek annyi ember? K\'f6zben a kir\'e1ly parancsolta Laczfi Endr\'e9nek, hogy a hadak \'e9l\'e9n \'f5 is indul
jon k\'e9t nappal k\'e9s\'f5bb, \'f5 is t\'f6rj\'f6n be Morv\'e1ba, s n\'e9zze, hogy melyik \'fat visz egyhamar\'e1bb Pr\'e1g\'e1ba...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egy sz\'f3, mint sz\'e1z: apraj\'e1ra megh\'e1nyt\'e1k-vetett\'e9k a tervet, s m\'e1snap \'e9jjel indult Lajos kir\'e1ly olasz g\'fany\'e1s vit\'e9zeivel, rengeteg szek\'e9rrel, hint\'f3val. Hej, mit kacagtak a vit\'e9
zek, m\'edg olasz b\'f5rbe b\'fajtak! No, csakhogy kikacagt\'e1k magukat, mert az \'faton nem volt helye a kacag\'e1snak, pedig bizony nehezen \'e1llott\'e1k meg, ha egym\'e1sra n\'e9ztek. K\'fcl\'f6n\'f6sen Toldi... Hej, Uram J\'e9
zusom, milyen figura volt, milyen maskara volt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t volt, amilyen volt, Toldi is, a t\'f6bbi vit\'e9z is, mindegy, csak a kaland siker\'fclj\'f6n. Hiszen majd megl\'e1tjuk, siker\'fcl-e, nem-e.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 El\'e9g az, hogy a kezdet nem volt er\'f5sen biztat\'f3: mindj\'e1rt a hat\'e1rn\'e1l akkora \'f5rs\'e9g fogadta, hogy fel\'e9vel is megel\'e9gedhetett volna Lajos kir\'e1ly. Voltak h\'e1rom annyin, mint a magyar vit
\'e9zek, s ugyancsak megadt\'e1k a tiszteletet a kir\'e1lynak: el\'f6l-h\'e1tul, a szekerek, a hint\'f3k mellett s\'fbr\'fbn csillogtak-villogtak a cseh l\'e1ndzs\'e1k. \'d6sszen\'e9ztek titkon a magyar vit\'e9zek, az olasz b\'f5r alatt fesz\'fclt az ac
\'e9ling, a szekereken volt fegyver elegend\'f5: hej, csak engedn\'e9 a kir\'e1ly, elb\'e1nn\'e1nak \'f5k a cseh l\'e1ndzs\'e1sokkal!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, nem - intette le a kir\'e1ly a szilajv\'e9r\'fb vit\'e9zeket. - Csak mutassatok ny\'e1jas arcot.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1\rquote szen mutattak is, jelekkel diskur\'e1ltak is, s egy \'f3r\'e1t sem mentek egy\'fctt, a magyar vit\'e9zek annyit m\'e1r meg\'e9rtettek a nyelvt\'f6r\'f5s szavakb\'f3l, hogy szeretn\'e9k a cseh bajt\'e1
rsak megk\'f3stolni a magyar bort.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Adjunk-e nekik? - k\'e9rdezte Toldi a kir\'e1lyt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, nem. Egy korty italt se adjatok nekik. Hanem azt\'e1n ott, ahol meg\'e1llunk, pihentet\'fcnk, hagyj\'e1tok, hogy - emeljenek el egy hord\'f3t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 J\'f3l gondolta ezt ki Lajos kir\'e1ly. Amint els\'f5 este meg\'e1llapodtak, t\'e1bort \'fct\'f6ttek, s a magyar vit\'e9zek sz\'ednleg hortyogni kezdettek, sz\'e9p suttyomban lehengergettek egy hord\'f3t a szek\'e9rr
\'f5l, s bezzeg, hogy mind egy cseppig megitt\'e1k a cseh vit\'e9zek. M\'e1snap, harmadnap is ki\'fcr\'edtettek lopva egy-egy hord\'f3t - ez volt \'e1m az \'e9let! Vil\'e1g v\'e9g\'e9re is elk\'eds\'e9rt\'e9k volna Lajos kir\'e1lyt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e9g meg sem \'e9rkeztek Pr\'e1g\'e1ba, h\'edre ment el\'f5re, hogy mi tenger aj\'e1nd\'e9kot hoz a magyar kir\'e1ly. Cs\'f5d\'fcltek a n\'e9pek mindenfel\'f5l csudal\'e1tni, s Pr\'e1ga v\'e1ros kapuj\'e1
ban olyan nagy tisztes\-s\'e9ggel fogadt\'e1k a kir\'e1lyt, hogy a szents\'e9ges r\'f3mai p\'e1pa sem k\'edv\'e1nhat vala enn\'e9l nagyobb tisztess\'e9get. Z\'e1szl\'f3kba borult a v\'e1ros, a v\'e1r, z\'fagtak a harangok, s a kapuban \'e9kes besz\'e9
ddel \'fcdv\'f6zl\'e9 az \'e9rsek. Azt\'e1n nagy f\'e9nyes k\'eds\'e9ret szeg\'f5d\'f6tt mell\'e9, \'fagy k\'eds\'e9rt\'e9k a v\'e1rosba, a cs\'e1sz\'e1ri palot\'e1ba. Nem a v\'e1rba, ahol lakozott a cs\'e1sz\'e1
r, no de, mindegy: majd oda is elmegy Lajos kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, ha tisztess\'e9ggel fogadt\'e1k, meg is emberelte Lajos kir\'e1ly a v\'e1ros elej\'e9t: az urakat, a tiszteket, az el\'f5bbkel\'f5 polg\'e1rokat mind megh\'edvta vacsor\'e1ra. Hanem azt\'e1n ez a vacsora nem aff\'e9
le mesebeli vacsora volt, hogy azt mondja: t\'e1l, t\'e1ny\'e9r el\'e9g volt, \'e9tel, ital kev\'e9s volt. T\'e1l is, t\'e1ny\'e9r is, \'e9tel is, ital is volt itt elegend\'f5, t\'f6bb ann\'e1l, csak \'fagy folyt a mindenf\'e9le j\'f3 l\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - D\'ednomd\'e1nom, s\'f3gor, ez \'e1m csak a j\'f3 bor! - mondogatt\'e1k a magyar vit\'e9zek, s s\'fbr\'fbn koccintgattak a cseh urakkal, akik fen\'e9kig hajtott\'e1k a serleget, merthogy ilyen finom bort nem ittak, mi
\'f3ta a vil\'e1gra sz\'fclettek. Vir\'e1gos kedve kerekedett a kir\'e1lynak is, pedig tudta, hogy bez\'e1rt\'e1k Pr\'e1ga kapuj\'e1t, s sz\'e9p szer\'e9nt meg sem ny\'edlik az. M\'e9g akkor sem lohadt le a kedve, mikor j\'f6tt a cs\'e1sz\'e1r k\'f6
vete, s mond\'e1 Lajos kir\'e1lynak, hogy cs\'e1sz\'e1r \'f5fels\'e9ge hallott m\'e1r Lajos kir\'e1ly megj\'f6vetel\'e9r\'f5l, \'f6rvend is annak er\'f5sen, merthogy \'fagy is illik: szolga az ur\'e1n\'e1l tisztelet\'e9t tegye, s ad\'f3j\'e1
t elhozza. El is v\'e1rja holnap fent a v\'e1rban, kegyesen fogadja \'f5t is, ad\'f3j\'e1t is, m\'e1sk\'fcl\'f6nben Pr\'e1ga kapuja t\'f6bb\'e9 el\'f5tte meg nem ny\'edlik.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 J\'f3 k\'e9pet v\'e1gott a kir\'e1ly a d\'f6lyf\'f6s \'fczenethez, m\'e9g meg is k\'edn\'e1lta a k\'f6vetet: igy\'e1l, ecs\'e9m, te is, tudom, megszomjazt\'e1l, m\'edg ideloholt\'e1l. Fiam, Toldi, serleget a mark\'e1ba!

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nyomott is egyet Toldi, de akkor\'e1t, hogy a k\'f6vet nem b\'edrta, Toldi tartotta a serleg talp\'e1t: \'fagy hajtotta fen\'e9kig. S folyt tov\'e1bb az eszem-iszom, d\'ednomd\'e1nom, s mire kivirradott, mind asztal al
\'e1 fordultak a cseh urak, de bezzeg, a magyarok \'e1llott\'e1k a vigass\'e1got: egy az, hogy jobban gy\'f5zt\'e9k az iv\'e1st, m\'e1s az, hogy vigy\'e1ztak is magukra. Ittak, ittak, de \'fagy ittak, hogy a serleg sohasem \'fcr\'fclt fen\'e9kig.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t odakint a v\'e1rosban mi t\'f6rt\'e9nt? Ott sorban \'e1llottak a rengeteg nagy hord\'f3k, azt mind csapra \'fct\'f6tt\'e9k, ihatott boldog-boldogtalan, amennyi bel\'e9f\'e9rt, n\'e9ps\'e9g, katonas\'e1
g: hadd emle\-ges\-s\'e9k meg a magyar kir\'e1ly vend\'e9gj\'e1r\'e1s\'e1t. Virradatkor aludott az eg\'e9sz v\'e1ros: mindenkit levert l\'e1b\'e1r\'f3l a magyar kir\'e1ly bora. Hiszen csak erre v\'e1rtak a magyarok, nosza, el\'f5sz\'f6r is a v\'e1
ros kapuj\'e1hoz, az alv\'f3 \'f5r\'f6ket egy sz\'e1lig megk\'f6t\'f6zt\'e9k, azt\'e1n sorba j\'e1rt\'e1k az utc\'e1kat, a r\'e9szegen alv\'f3, fetreng\'f5 katon\'e1kat szint\'fagy megk\'f6t\'f6zt\'e9k, s akkor: rajta, rajta! Megpend\'fc
lt a dob, recsegett a r\'e9zk\'fcrt, vad l\'e1rma verte fel az alv\'f3 Pr\'e1ga csendj\'e9t. Szikr\'e1ztak a k\'f6vek a parip\'e1k patk\'f3i alatt, veszett\'fcl v\'e1gtattak utc\'e1r\'f3l utc\'e1ra, erre-arra sz\'e1guldottak a magyarok, hogy menn\'e9l t
\'f6bbnek l\'e1ssa az \'e1lm\'e1b\'f3l felriadott n\'e9p - haj, \'e9gszakad\'e1s, f\'f6ldindul\'e1s, szaladj te is, pajt\'e1s! Hiszen szaladtak is \'f6sszevissza az \'e1lmos szem\'fb csehek, volt jajgat\'e1s, ord\'edtoz\'e1s, \'f6sszevissza l\'e1
rma. Pedig v\'e9rt nem is ontottak a magyar vit\'e9zek, csak ink\'e1bb a leveg\'f5be vag\-dalkoztak, de mindegy: a megr\'e9m\'fclt emberek szeme ezersz\'e1mra l\'e1tta legyilkolni a katon\'e1kat, a polg\'e1rokat, s mire a nap felragyogott: csupa feh\'e9
r z\'e1szl\'f3t l\'e1tott lobogni a h\'e1zakon. Kegyelem! Kegyelem! Mind ez\'e9rt rim\'e1nkodtak a feh\'e9r leped\'f5k. H\'e1t a cseh vit\'e9zek hova lettek? Azok bizony vagy megk\'f6t\'f6zve fetrengettek, vagy ide-oda elb\'fajtak: azt hitt\'e9k, eg\'e9
sz hadsereg lepte el a v\'e1rost.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 J\'f3, j\'f3, de mi lesz, ha \'e9szreveszik magukat? Hogy voltak\'e9ppen egy csapatnyi magyar forgatta fel Pr\'e1g\'e1t? Gondolt erre is Lajos kir\'e1ly, nosza, a kapuhoz, ki kell azt nyitni! Az \'e1m, ha az olyan k\'f6
nnyen menne! Neh\'e9z vashevederek a kapun, lakat tem\'e9rdek rajta, de mekkora lakatok: szent igaz, hogy j\'f3l bez\'e1rt\'e1k Lajost a kalitk\'e1ba. Sebaj, itt van Toldi: sz\'e9les v\'e1ll\'e1t nekifesz\'ed
tette a kapunak, emelintett rajta egyet, hogy megropogott a csontja bel\'e9, de bezzeg recsegett-ropogott a kapuz\'e1r, bomlott a f\'f5 fal is: sz\'f6rny\'fb d\'f6nd\'fcl\'e9ssel kifordult a kapu.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Most \'f5r\'f6ket ide! Se ki, se be! - ki\'e1ltott a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nyomban el\'e1llott\'e1k a kaput a magyar vit\'e9zek, de hogy, hogy nem, egy cseh valahogy kisurrant k\'f6zt\'fck, s l\'f3hal\'e1l\'e1ban nyargalt a v\'e1rba, h\'edrt adni a cs\'e1sz\'e1rnak: oda Pr\'e1
ga, oda! Bevette a magyarok kir\'e1lya.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh\'f3, \'f6cs\'e9m, v\'e1rj csak! - rikkantott Toldi Mikl\'f3s. - V\'e1gtatott a kir\'e1ly, mellette Toldi, sz\'e9ln\'e9l sebesebben, nyomukban v\'e1logatott vit\'e9zek, k\'f6zben Toldi el\'f5reugratott, s mikor \'e9
ppen a l\'e9pcs\'f5 alj\'e1ba \'e9rt a h\'edrviv\'f5 cseh, \'fagy k\'f3lintotta fejbe szeges buzog\'e1ny\'e1val, hogy menten f\'fbbe harapott. Merthogy a v\'e1rban semmit sem tudtak arr\'f3l, mi t\'f6rt\'e9nt a v\'e1rosban, m\'edg odafent b\'e9k\'e9
n aludtak, csak most, hogy sz\'e9llel-lobbal ott termett a kir\'e1ly kicsiny csapatj\'e1val, kezdettek \'e9szret\'e9rni: nem \'edgy szokott egy h\'fbb\'e9res ur\'e1n\'e1l megjelenni! De nem \'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e1r fent vannak a palot\'e1ban, Toldi minden\'fctt a kir\'e1ly oldal\'e1n, \'fcti, l\'f6ki f\'e9lre a cseh alab\'e1r\-dosokat, vagy h\'e1rom szob\'e1n \'edgy l\'f6kd\'f6sik \'e1t magukat, azt\'e1
n - nincs, aki bejelentse a magyarok kir\'e1ly\'e1t, s h\'e1t ha volna, k\'e9rn\'e9k-e erre: nagy zajjal bel\'e9pnek a nagy palot\'e1ba, ahol a cs\'e1sz\'e1r \'fclt aranyos tr\'f3nus\'e1n, k\'e9t oldal\'e1n t\'edz fejedelem, mind a h\'fbb\'e9rese, k\'f6r
\'f6s-k\'f6r\'fcl alab\'e1rdos vit\'e9zek: \'edgy v\'e1rta a cs\'e1sz\'e1r a tizenegyediket, magyarok kir\'e1ly\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Bel\'e9p Lajos kir\'e1ly, nyom\'e1ban a magyar vit\'e9zek, a cs\'e1sz\'e1r r\'e1n\'e9z mer\'f5n, g\'f5g\'f6sen, v\'e1rja: mi lesz, hajt-e t\'e9rdet-fejet neki Lajos kir\'e1ly. Hiszen azt v\'e1rhatja. Visszan\'e9
zte Lajos mer\'f5n a cs\'e1sz\'e1rt, szem\'e9t le nem vette r\'f3la, csak n\'e9zte, n\'e9zte, nem sz\'f3lt csak egy sz\'f3t sem.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Kezdj\'fcnk m\'e1r valamit, fels\'e9ges kir\'e1lyom - sz\'f3lott halkan a h\'e1ta m\'f6g\'f6tt Toldi. - Sehogy sem tetszett neki ez a hossz\'fa hallgat\'e1s: \'e9gett a f\'f6ld a talpa alatt, m\'e9g jobban \'e9
gett kez\'e9ben a buzog\'e1ny, amint \'fct\'e9sre szorongatta. De Lajos kir\'e1ly csak hallgatott, hallgatott, pedig Toldi m\'e1r a sark\'e1t is nyomkodta fels\'e9ges ur\'e1nak. V\'e9gre is a cs\'e1sz\'e1r sz\'f3lalt meg. Intett a h\'edrn\'f6k\'e9
nek: eredj, sz\'f3lj neki, l\'e9pjen m\'e1r k\'f6zel\'e9bb. Mi dolog az, hogy nem hajt t\'e9rdet-fejet nek\'fcnk?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hangos sz\'f3val sz\'f3l\'edtja a h\'edrn\'f6k Lajos kir\'e1lyt: l\'e9pjen h\'e1t k\'f6zel\'e9bb, hajtson t\'e9rdet-fejet, de Lajos csak hallgatott tov\'e1bb. Most m\'e1r a cs\'e1sz\'e1r sz\'f3l\'edtotta meg:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallod-e, szolg\'e1m, l\'e9pj k\'f6zelebb, hajts t\'e9rdet-fejet, azt\'e1n te is helyet foglalhatsz oldalamon.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lajos kir\'e1ly erre sem mozdult meg, csak hallgatott tov\'e1bb. Hiszen v\'e1rhatott is ezzel m\'e9g a kir\'e1ly, ha sz\'f3l, \'fagysem hallott\'e1k volna a szav\'e1t, mert egyszerre sz\'f6rny\'fb zaj, riadalom t\'e1
madt, csak\'fagy bel\'f3dult a terembe egy porlepte h\'edrn\'f6k, s lihegve, lelkendezve jelenti: v\'e9ge Csehorsz\'e1gnak... magyarok bet\'f6rtek... Hadainkat sz\'e9tvert\'e9k... le\'f6lt\'e9k... tal\'e1n m\'e1r ide is el\'e9rtek...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Akkor m\'e1r bet\'e1molygott a m\'e1sodik k\'f6vet is: Oda Pr\'e1ga! Magyar elfoglalta!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Haj, bezzeg hogy leszaladt a g\'f5g, a kev\'e9lys\'e9g a cs\'e1sz\'e1r arc\'e1r\'f3l s hely\'e9t elfoglalt\'e1k mindenf\'e9le sz\'ednek: k\'e9k\'fclt, z\'f6ld\'fclt, s\'e1rgult, el is feketedett, s mint a ny\'e1
rfa levele, szeg\'e9ny, \'fagy remegett. Csak ezt v\'e1rta Lajos, most m\'e1r megsz\'f3lala:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'cdm, elj\'f6ttem hozz\'e1d, K\'e1roly kir\'e1ly, cs\'e1sz\'e1r. Azt k\'e9rdezem t\'f5led: hozzak-e m\'e9g ad\'f3t?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, ej, fiam, fiam - mosolygott a cs\'e1sz\'e1r k\'e9nyszer\'fclten -, micsoda besz\'e9d ez? Tr\'e9fa volt az eg\'e9sz. Tr\'e9f\'e1mra tr\'e9f\'e1val fizett\'e9l: rendben vagyunk, nemde? Vagy tal\'e1
n haragszol? No, no, csillapodj\'e1l. Mondom, hogy tr\'e9f\'e1ltam. Addsza m\'e1r a kezed, legy\'fcnk j\'f3 bar\'e1tok. Nem el\'e9g t\'e1n a sz\'f3? Foglaljuk \'edr\'e1sba: legyen feles\'e9ged a kicsi le\'e1nyk\'e1m, ha feln\'f5, s ha tetszik, s vele sz
\'e1lljon r\'e1d majd Cseh- \'e9s Morvaorsz\'e1g, ha - fiam nem lenne. Akarod? Akarod. No, h\'e1t kezet r\'e1ja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nyomban parol\'e1ztak, \'edr\'e1st is csin\'e1ltak, de Toldinak nem tetszett az ilyen b\'e9kess\'e9g. Micsoda b\'e9ke az, ha el\'e9bb v\'e9r sem folyt? Nem is \'e1llotta sz\'f3 n\'e9lk\'fcl, buzog\'e1ny\'e1t megsuhogtat
\'e1 s mond\'e1 kem\'e9ny sz\'f3val:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallj\'e1tok-e, tizenegy kir\'e1lyok! Uratokat, Lajos kir\'e1lyt \'fagy ne szolg\'e1lj\'e1tok, hogy agyatokba rontom arany koron\'e1tok!
\par \'cdgy, \'edgy, sz\'f3r\'f3l sz\'f3ra \'edgy mondotta Toldi, de Lajos kir\'e1ly mosolyogva csit\'edtotta: No, no, fiam, Toldi! Azt\'e1n a tizenegy kir\'e1lyok fel\'e9 fordult, s mond\'e1 azoknak is, mosolyogva mond\'e1:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - M\'e1r ez ilyen ember! Mi magunk is alig b\'edrunk vele. Bizony, amit mond, meg is teszi Toldi!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, de v\'e9rrel vagy v\'e9r n\'e9lk\'fcl, el\'e9g az, hogy szent lett a b\'e9kess\'e9g, \'edr\'e1sba foglalt\'e1k, sz\'e9pen al\'e1\'edrt\'e1k, lett azt\'e1n erre olyan d\'ednomd\'e1nom, hogy h\'edre ment h\'e9t orsz
\'e1gra, m\'e9g azon is t\'fal. H\'e1rom nap s h\'e1rom \'e9jjel sz\'f3lt a muzsika, d\'f6ng\'f6tt a padl\'f3 cs\'e1sz\'e1r palot\'e1j\'e1n, folyt a j\'f3 magyar bor, akkor azt\'e1n negyedik nap l\'f3ra pattant a kir\'e1ly, s v\'edgan kocogott haza vit
\'e9zeivel.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Meghiszem azt, v\'edgan. Siker\'fclt a kaland, de m\'e9g hogy siker\'fclt! Madarat lehetett volna fogatni a kir\'e1llyal. R\'e9g is nem volt ilyen adakoz\'f3 kedv\'e9ben. M\'e9g haza sem \'e9rt Bud\'e1ra, \'fatk\'f6
zben gazdagon megaj\'e1nd\'e9kozta vit\'e9zeit, legkiv\'e1ltk\'e9pp Toldit: nev\'e9re \'edratta Szalonta v\'e1r\'e1t, amelyhez j\'e1rt \'f6tvennyolc telek, nagy r\'e9tek, erd\'f5k, malmok - hej, mi tenger vagyon, el\'e9g volna gr\'f3fnak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, Mikl\'f3s, \'f6r\'fclsz-e? \'d6r\'fclt is, nem is. Most, hogy v\'e9ge volt a pr\'e1gai kalandnak, s hazafel\'e9 tartott: \'fajra meglepte sz\'edv\'e9t a b\'e1nat. Minek a nagy vagyon? Mit csin\'e1ljon v\'e9
le, ha nincs feles\'e9ge? Feles\'e9g, feles\'e9g! Hiszen azt \'f5 kapna sz\'e1zat is, nem egyet, de mit \'e9r, ha nem \'e9ppen azt, azt az egyet, Rozgonyi Pirosk\'e1t!
\par El-elmaradozott a seregt\'f5l, v\'e9gre el is maradt eg\'e9szen, csak nagy, neh\'e9z b\'e1natja volt vele, - no meg - Bence. A fiatal Bence. De lett volna Toldi sz\'edv\'e9n ezer akkora b\'e1nat, mint amekkora volt, akkor is felkacagott volna, megpillantv
\'e1n Benc\'e9t. Tiszta csuda, hogy megl\'e1tta, mert a feje is alig l\'e1tszott ki, \'fagy telerakta lov\'e1t, mag\'e1t mindenf\'e9le c\'f3km\'f3kkal.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t te mit csin\'e1lt\'e1l? Mit rakt\'e1l magadra? - kacagott fel Toldi.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hogy mit? Amit csak lehetett. Hej, uram, m\'e9giscsak j\'f3 dolog a h\'e1bor\'fa. Ha nem csurran, cseppen - suny\'edtott ravaszul az egy\'fcgy\'fb leg\'e9ny.
\par - R\'f6gt\'f6n mind leh\'e1nyod! - rikkantott r\'e1 Toldi. - Mit! H\'e1t te rabolt\'e1l? Nesze a v\'e1lts\'e1ga! S odadobott neki egy zacsk\'f3 aranyat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen egy zacsk\'f3 arany is valami, de Benc\'e9nek sz\'f6rnyen lefittyent az ajaka, mikor a sok dr\'e1ga holmit le kellett raknia. No, nem is csuda. Mi tenger dr\'e1gas\'e1got ind\'edtott \'fatnak! Volt ott vagy n\'e9
gy v\'e1nkos, de m\'e9g derekalj is. Azt\'e1n l\'f3vakar\'f3, cingomb. Balta, f\'f6veny\'f3ra, vasal\'f3, b\'f5rl\'e1mp\'e1s, patk\'f3szeg, s m\'e1s ilyen kincset \'e9r\'f5 holmi. Keservesen n\'e9zett vissza Bence a dr\'e1
ga holmira, de bezzeg nem a lova: v\'edgan kocogott Toldi Pejk\'f3ja ut\'e1n. Most m\'e1r l\'e9p\'e9st tarthatott vele. Tarthatott, mert a Pejk\'f3nak a gazd\'e1j\'e1hoz igazodott a j\'e1r\'e1sa, csak \'fagy ment, mendeg\'e9lt, szomor\'faan \'fcgetett. 
\'cdgy j\'e1r a l\'f3, ha gazd\'e1ja b\'fasul, s\'f3hajtozik.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Toldi pedig t\'f6bbet nem t\'f6r\'f5d\'f6tt Benc\'e9vel, nem a sereggel, nem senkivel: az \'f5 lelke otthon volt m\'e1r. Otthon, a szalontai v\'e1rban.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1tha m\'e9gis, h\'e1tha... - t\'fbn\'f5d\'f6tt, h\'e1nykol\'f3dott a lelke. Azt\'e1n sz\'e9pen rajzolni, sz\'ednezni kezdte a j\'f6vend\'f5t. Tal\'e1n m\'e9g nem k\'e9s\'f5. Elmegy Pirosk\'e1hoz, megk\'f6veti sz
\'e9pen. Megk\'e9ri a kez\'e9t Rozgonyi uramt\'f3l. Azt\'e1n l\'e1ba el\'e9 borul a kir\'e1lynak. Elmondja majd a kegyes kir\'e1lynak a sz\'edve b\'e1natj\'e1t. Nem fogja tagadni megt\'e9velyed\'e9s\'e9t. A kir\'e1ly is ember, \'f5 sincs hiba n\'e9lk\'fc
l, majd megbocs\'e1t neki. Tar L\'f5rinc? Ej, keressen m\'e1s asszonyt az a gy\'e1va f\'e9reg!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy f\'fbzte, f\'fbz\'f6gette Mikl\'f3s az aranysz\'e1l\'fa gondolatokat, festette, festegette a sz\'ednes k\'e9peket. L\'e1tta m\'e1r Pirosk\'e1t a szalontai v\'e1rban, a v\'e1r kapuj\'e1ban: ott \'e1ll \'f3r\'e1
k hosszat, s n\'e9z a messze t\'e1volba: j\'f6n-e m\'e1r a hadb\'f3l az \'f5 vit\'e9z ura? \'d3, ha \'edgy lehetne!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Arc\'e1r\'f3l elt\'fbnt a komors\'e1g, sz\'edv\'e9r\'f5l leszakadt a nagy b\'e1nat terhe, s hogy megk\'f6nnyebbedett a sz\'edve, meg\'e9rezte a Pejk\'f3 is, rep\'fclve rep\'fclt, hogy utol\'e9rje, el is hagyja t\'e1
rsait. Tarka vir\'e1gos r\'e9ten rep\'fcl \'e1t a Pejk\'f3, r\'e9tr\'f5l be erd\'f5be: mindegy neki, rep\'fcl tov\'e1bb, mint a mad\'e1r. De egyszerre csak kem\'e9nyen megr\'e1ntja f\'e9kje sz\'e1r\'e1t Toldi:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Meg\'e1llj, Pejk\'f3, meg\'e1llj!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9les sikolt\'e1st hall a vit\'e9z, azt\'e1n l\'e1tja, amint a s\'fbr\'fbben elt\'fbnik egy lovas: \'f6l\'e9ben egy n\'f5 r\'e9m\'fclten sikoltoz, jajgat, hogy s\'edr bel\'e9 az erd\'f5.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ut\'e1na! Ut\'e1na!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Percig sem habozik a j\'f3 Toldi Mikl\'f3s. Tudja, hogy mi t\'f6rt\'e9nt, s mit kell cselekedni. Valaki n\'f5t rabolt, ut\'e1na, ut\'e1na! Meg\'f6li a cudart.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 V\'e1gtat a Pejk\'f3 hegyre f\'f6l, v\'f6lgybe le, \'e1rkon-bokron \'e1t, m\'e1r nyom\'e1ban Toldi a rabl\'f3lovagnak, l\'e1tja, hogy \'f6l\'e9ben egy sz\'e9p le\'e1ny hever al\'e9ltan. Szikl\'e1s hegy tetej\'e9n \'e1
ll a rabl\'f3 v\'e1ra, oda nyargal, Toldi meg nyom\'e1ban. Csaknem egyszerre ugratnak be a kapun. Ott az udvaron leugranak a l\'f3r\'f3l mind a ketten, a rabl\'f3lovag utat nyer a zegzugos v\'e1rban, de Toldi nem enged, kergeti szob\'e1r\'f3l szob\'e1
ra, m\'edg egyszerre csak megmozdul l\'e1ba alatt a padl\'f3, s\'fcllyed al\'e1bb, al\'e1bb: vak s\'f6t\'e9t pinc\'e9be zuhant le szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s... Vak s\'f6t\'e9t pinc\'e9be, keserves rabs\'e1gra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ha v\'e1rod, v\'e1rhatsz r\'e1, Rozgonyi Piroska!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Pedig v\'e1rja szeg\'e9ny, sz\'edvszakadva v\'e1rja... Hej, mert \'f5neki is azt s\'fagja valami: h\'e1tha m\'e9gis, m\'e9gis...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Kelepc\'e9be ker\'fcl vit\'e9z Toldi Mikl\'f3s
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 M\'e9g nem indult volt el Lajos kir\'e1ly a pr\'e1gai kalandra, mikor Rozgonyi uram Pirosk\'e1t felvitte Bud\'e1ra. Sz\'e9p h\'e1za volt Bud\'e1n Rozgonyi uramnak, de r\'e9g, nagyon r\'e9g \'fcresen \'e1
llott ez a h\'e1z. Merthogy fi\'faval nem \'e1ldotta meg Isten, elfordult a kedve az udvari \'e9lett\'f5l, ottan mag\'e1t minek mutogassa? De, l\'e1m, a kir\'e1ly kegyelme fi\'fat adott az \'f6reg bajnoknak, hej! de megfiatalodott egyszerre! \'dajra megk
\'edv\'e1nta a f\'e9nyes, l\'e1rm\'e1s udvari \'e9letet, nem volt marad\'e1sa Kesziben: ki\'fcr\'fclt a v\'e9n udvarh\'e1z, s helyette megtelt az a m\'e1sik, Bud\'e1n, mely oly sok\'e1ig n\'e9m\'e1n, \'fcresen szomorkodott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1lmodni sem merte volna Rozgonyi uram, hogy \'f6regs\'e9ge \'edgy megaranyoz\'f3dj\'e9k. Hiszen ami igaz: igaz, balkez\'fb L\'f5rincn\'e9l kedv\'e9re val\'f3bb vit\'e9z is nyerhette volna meg Piroska kez\'e9t, \'f5
 maga is gondolt Toldira, de h\'e1t \'edgy volt meg\'edrva a sors k\'f6nyv\'e9ben: \'f6reg sz\'edve bel\'e9nyugodott. B\'fcszke \'f6r\'f6m t\'f6lt\'f6tte el kebl\'e9t, ha a kir\'e1ly nagy kegyelm\'e9re gondolt, s h\'e1t m\'e9
g, mikor tapasztalta, hogy a kir\'e1ly \'e9pp oly kegyesen, ny\'e1jasan fogadja a budai palot\'e1ban is, amilyen kegyes, ny\'e1jas volt hozz\'e1 Kesziben! Sz\'e9p gy\'f6ng\'e9n k\'e9zen fogta Lajos kir\'e1ly Pirosk\'e1t, \'fagy vezette az \'f6zvegy kir
\'e1lyn\'e9 el\'e9be, aki \'e9ppen a nappali teremben \'fcle, mellette, k\'f6r\'fcl\'f6tte kir\'e1lyok, nagyurak le\'e1nyai, sz\'e1zan, ha nem t\'f6bben. Piroska remegve t\'e9rdelt le a nagyasszony el\'f5tt, megcs\'f3kolta a cs\'f3kra ny\'fa
jtott kezet, s f\'f6ldre s\'fct\'f6tt szemmel v\'e1rta sors\'e1t: megnyeri-e kedv\'e9t a kir\'e1ly anyj\'e1nak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c1llj fel, le\'e1nyom - sz\'f3lt a kir\'e1lyn\'e9 kegyesen, ny\'e1jasan. - Itten maradsz az udvaromban, udvari le\'e1nynak. Sok sz\'e9pet hallottam r\'f3lad a fiamt\'f3l, s az \'e9n kir\'e1lyfiam nem szokott csal
\'f3dni. - S intett egy sz\'e9ps\'e9ges sz\'e9p le\'e1nynak, aki nem vala m\'e1s, mint a bosznyai b\'e1n le\'e1nya, vil\'e1gsz\'e9p \'d6rzse, mond\'e1 neki: a te udvari le\'e1nyod lesz Rozgonyi Piroska! Szeress\'e9tek egym\'e1st.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt\'e1n sz\'e9toszlott az udvar, ment a k\'e9t le\'e1ny k\'e9z a k\'e9zben, vezette, vitte gyorsan \'d6rzse Pirosk\'e1t az \'f5 f\'e9szk\'e9be, m\'e9g sz\'f3t sem igen sz\'f3ltak, csak egym\'e1sra n\'e9ztek, egym\'e1
s b\'fas szem\'e9be s testv\'e9rekk\'e9 lettek!
\par - Szeretlek, szeretlek - mondotta \'d6rzsike. - L\'e1tom a b\'e1natot a te sz\'e9p szemedben, s szeretlek t\'e9gedet a te b\'e1natodban. \'d3h, n\'e9zz a szemembe! B\'e1nat lakik ott is, titkos neh\'e9z b\'e1nat. Szeress te is engem!
\par \'d5rizte eg\'e9sz nap sz\'edve titk\'e1t a bosznyai b\'e1n l\'e1nya, de este, hej, este, mikor nyugalomra t\'e9rtek, odasompolygott a Piroska \'e1gy\'e1ba, \'f6lelte, cs\'f3kolta s b\'e1nat\'e1t meggy\'f3nta: szereti a kir\'e1lyt, magyarok kir\'e1ly\'e1
t. Szereti, b\'e1r Lajos el van m\'e1r jegyezve!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S\'edrt Piroska, keservesen s\'edrt, siratta szeg\'e9ny \'d6rzs\'e9t, holott sirathatta volna mag\'e1t is. H\'e1tha \'f5 ki\'f6nten\'e9 sz\'edve b\'e1nat\'e1t! Nem kisebb ez ann\'e1l. Tal\'e1n m\'e9g nagyobb is. Akit 
\'f5 szeret, az sem tud az \'f5 szerelm\'e9r\'f5l, s\'f5t meg is al\'e1zta. Nem, nem gy\'f3nta meg sz\'edve titk\'e1t, de leste, v\'e1rta, mikor j\'f6n Toldi Bud\'e1ra. H\'e1tha m\'e9gis, h\'e1tha m\'e9gis... Apja folyton s\'fcrgeti a menyegz\'f5t, s\'fc
rgeti a jegyese is (\'c9gett a f\'f6ld L\'f5rinc talpa alatt, h\'e1tha nagy hirtelen megfordul a szerencs\'e9je?), de Piroska h\'fazta, halasztotta a menyegz\'f5 napj\'e1t - h\'e1tha m\'e9gis, h\'e1tha... Mert sz\'e1zszor, ezerszer fogadkozott, hogy L\'f5
rinc\'e9 lesz csak az\'e9rt is, ha belepusztul is, de sz\'e1zegyszer, ezeregyszer m\'e1st mondott a sz\'edve. \'d3h, szeg\'e9ny Piroska!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Fetrengett vala pedig j\'f3 Toldi Mikl\'f3s s\'f6t\'e9t pince f\'f6ldj\'e9n, mialatt Piroska lelke \'edgy v\'edv\'f3dott. Mikor lezuhant, elvesztette eszm\'e9let\'e9t, s hogy \'e9bredezni kezdett, tehetetlen\'fcl fek
\'fcd\'f6tt a nyirkos, k\'f6ves f\'f6ld\'f6n: oda szegezte test\'e9nek sz\'f6rny\'fb f\'e1jdalma. De lassank\'e9nt mag\'e1hoz t\'e9rt, szeme belemeredt a vak s\'f6t\'e9ts\'e9gbe: vajon hol lehet most? El-v\'e9gig gondolja, hogy mi t\'f6rt\'e9
nt vele. Vak s\'f6t\'e9ts\'e9g vette k\'f6r\'fcl, s m\'e9gis vil\'e1gosan l\'e1tott, sz\'f6rny\'fb vil\'e1gosan. Rabl\'f3lovag foglya lett, t\'f6bb\'e9 nem l\'e1tja meg Isten \'e1ldott napj\'e1t. Itt senyved el sz\'e9p fiatals\'e1ga.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De \'edm, egyszerre gyenge vil\'e1goss\'e1g sz\'fbr\'f5dik fel\'fclr\'f5l a vak s\'f6t\'e9ts\'e9gbe. Hej, de nagyot dobbant a sz\'edve! Gyenge vil\'e1goss\'e1ggal gyenge rem\'e9nys\'e9g sz\'fbr\'f5d\'f6tt a sz\'edv\'e9
be is. Gyenge, de rem\'e9nys\'e9g! De hallga, odafent van valaki. Hallja neh\'e9z l\'e9ptek dobog\'e1s\'e1t s v\'e1rja sz\'edvdobogva az emberi hangot. Nem emberi hang volt, vad\'e1llati hang volt, amit \'f5 most hallott. Kegyetlen, lelketlen, durva, k
\'e1r\'f6rvend\'f5.
\par - \'c9lsz-e, Toldi Mikl\'f3s? No, csak \'e9lj - hal\'e1lig! Innen ki nem ker\'fclsz, itt fogsz elsenyvedni! Tudod-e, ki vagyok? Jodok az \'e9n nevem. Nem ismersz? Ismerj meg. Meg\'f6lted ap\'e1mat, a h\'edres cseh vit\'e9zt Duna szigetj\'e9ben. Eml\'e9
kezel r\'e1ja? Vagy t\'e1n elfeledted? Eszedbe juttatom, el sem is felejted - itt d\'f6glesz meg, kutya! Azt hitted, ugyeb\'e1r, hogy le\'e1nyt raboltam? Hahaha! Megj\'e1rtad! Az \'e9n h\'fagom volt az, akit elraboltam! Hallod, Toldi, hallod?
\par Sajgott, nyilaldozott minden porcik\'e1ja j\'f3 Toldi Mikl\'f3snak, de mi volt test\'e9nek sajg\'e1sa amellett, ahogy a sz\'edve sajogott, a lelke h\'e1borgott. Ha csak talpra \'e1llhatna! Motozta, kereste a kardj\'e1t, hogy azt felhaj\'edtsa a ny\'edl
\'e1s fel\'e9 s \'fagy oltsa ki gonosz lelk\'e9t a harami\'e1nak. Megtal\'e1lta kardj\'e1t, de csak az\'e9rt, hogy m\'e9g rettent\'f5bb f\'e1jdalom szaggassa a sz\'edv\'e9t: Toldi Mikl\'f3s nem b\'edrta felemelni kardj\'e1t, s tehetetlen d\'fch\'e9ben 
\ldblquote nagy nehezet b\'fagott\rdblquote ...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t \'e9lsz!? - ki\'e1ltott le most egy rik\'e1csol\'f3 n\'f5i hang. - No, csak \'e9lj! Tudd meg, eny\'e9m vagy, az \'e9n rabom vagy. Van-e m\'e1tk\'e1d? Van-e feles\'e9ged? H\'e1
t gyermeked van-e? Sem ez, sem az nem borul a te s\'edrhalmodra. \'c9heztetlek, szomjaztatlak, de \'fagy, hogy ne halj meg! Hallod, Toldi, hallod?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Jodok h\'faga volt ez, Jodovna.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh, jaj - ny\'f6g\'f6tt Toldi - min\'f5 aljas l\'e9lek! Vad\'e1llatn\'e1l vadabb. Jaj, h\'e1t ilyen is van! - S sz\'edve majd megszakadt, gondolv\'e1n egy m\'e1sik le\'e1nyra. Akinek lelke h\'f3feh\'e9r, aki beillen
\'e9k angyaloknak sereg\'e9be s akit \'f5 oly durv\'e1n megs\'e9rtett!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, ha innen kiker\'fclhetne, de lemosn\'e1 a gyal\'e1zatot, mit k\'f6nnyelm\'fb pillanatban \'f6nfej\'e9re z\'fad\'edtott!
\par Ha innen kiker\'fclhetne! De volna ereje a r\'e9gi, s ez a r\'e9gi megsz\'e1zszorosodn\'e9k, rab maradna holtig, hacsak csud\'e1t nem tesz \'e9rte a j\'f3 Isten.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem t\'f6rt\'e9nt csuda, t\'f6rt\'e9nt egy\'e9b. A cseh kir\'e1ly megsokallotta a rabl\'f3lovagok gar\'e1zd\'e1lkod\'e1s\'e1t, s merthogy er\'f5sen sz\'e9gyellette a kudarc\'e1t (kit\'fb
nt, hogy a magyar sereg csak megmutatta mag\'e1t s az \'f5 serege eszeveszett fut\'e1snak eredett), h\'e1t mondom: merthogy er\'f5sen sz\'e9gyellette kudarc\'e1t, le akarta mosni valami nagy cselekedettel a gyal\'e1
zatot, s nosza elrendelte, hogy sorba vegy\'e9k a rabl\'f3f\'e9szkeket, k\'f5 k\'f6v\'f6n s rabl\'f3 \'e9letben egy sz\'e1l se maradjon!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t elindult a had rabl\'f3f\'e9szkek ront\'e1s\'e1ra-bont\'e1s\'e1ra, rabl\'f3lovagok irt\'e1s\'e1ra, azalatt meg Jodovna m\'e1st gondolt: dr\'e1ga \'e9teleket, italokat eregetett le Toldinak, hadd szedje \'f6
ssze mag\'e1t, t\'e9rjen vissza r\'e9gi ereje s akkor kezdi a k\'ednz\'e1st. Hiszen j\'f3l kigondolta ezt az \'f6rd\'f6glelk\'fb le\'e1ny. Lassan, lassan visszat\'e9rt Toldi r\'e9gi ereje, s hogy ism\'e9t talpra \'e1llott, a vak s\'f6t\'e9ts\'e9gben k\'f6
r\'fcl\-tapogatta b\'f6rt\'f6n\'e9t, h\'e1tha valahol ajt\'f3t tal\'e1lna. Ajt\'f3t, ak\'e1rmilyen neh\'e9z vasajt\'f3t, lenne rajta z\'e1r sz\'e1z, nem egy, m\'e1zs\'e1s valamennyi, ann\'e1l is nehezebb, sz\'e9les v\'e1ll\'e1t nekifesz\'edten\'e9
, ahogy Pr\'e1g\'e1ban cselekedte, a sark\'e1b\'f3l kipender\'edten\'e9! De hajh, nem volt az \'f5 b\'f6rt\'f6n\'e9nek ajtaja. Torony volt az, k\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl k\'f5fal. Pr\'f3b\'e1lta kardj\'e1val feszegetni a k\'f6vet - pr\'f3b\'e1lhatta: f\'f6
ldbe gy\'f6keredzett szikla volt k\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl a fal! S egyszerre csak kett\'e9t\'f6rt a kardja! Nem is kett\'e9, diribbe-darabba. Hi\'e1ba, hi\'e1ba sz\'f6rny\'fb nagy ereje, itt kell elpusztulnia!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Kicsordult a k\'f6nnye tehetetlen d\'fch\'e9ben, harapta a karj\'e1t sz\'f6rny\'fb nagy haraggal: mit \'e9r a nagy er\'f5d, mit ac\'e9los izmod, rontani-bontani, ha nem tudod b\'f6rt\'f6n\'f6d falait! \'cdgy d\'fch\'f6
ng\'f6tt szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s, mikor fel\'fclr\'f5l ism\'e9t gyenge vil\'e1goss\'e1g sz\'fbr\'f5d\'f6tt le a vak s\'f6t\'e9ts\'e9gbe. A gyenge vil\'e1goss\'e1g \'fatj\'e1n gyenge, l\'e1gy n\'f5i hang, nem az a durva, nyers, rik\'e1csol\'f3, mit el
\'f5sz\'f6r hallott.
\par - Hallgass ide, Toldi, vil\'e1gh\'edres vit\'e9z! Akarsz szabad lenni? Rajtad \'e1ll egyed\'fcl. L\'e9gy az uram, Toldi, s megbocs\'e1tom n\'e9ked az ap\'e1m hal\'e1l\'e1t. M\'e9g t\'f6bbet is teszek. Ma \'e9jjel meg\'f6l\'f6m tulajdon b\'e1ty\'e1
mat. Mienk lesz e sz\'e9p v\'e1r, annak tenger kincse. \'c9l\'fcnk nagy v\'edgs\'e1gban, vil\'e1g pomp\'e1j\'e1ban. Akarod-e, Toldi?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megfagyott a v\'e9r Toldi ereiben e sz\'f6rny\'fb szavakra. Most csak hazudnia kellene, vissza\-szerez\-hetn\'e9 szabads\'e1g\'e1t, tal\'e1n teljes\'fclne sz\'edve legf\'f5bb v\'e1gya. De az \'f5 nemes lelke felh\'e1
borodott az \'f6rd\'f6gi teremt\'e9s aj\'e1nlat\'e1n, s \'f6kl\'e9t r\'e1zva kiab\'e1lt fel:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallgass, te boszork\'e1ny, r\'fat \'f6rd\'f6gi l\'e9lek! Hej, csak szabaduljak s kezemre kapjalak, bel\'e9d fojtom \'f6rd\'f6gi lelkedet!
\par - \'dagy!? - sikoltott Jodovna (De megdurvul egyszerre a l\'e1gy, h\'edzelg\'f5 hang!) - h\'e1t akkor itt rothadsz, b\'fcszke Toldi Mikl\'f3s. Nem kellek \'e9n neked? F\'e9reg egyen meg h\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Arra becsapta a kis lappancs-ajt\'f3t, sz\'f6rny\'fb nagy haraggal elszelelt Jodovna, s szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s ott maradt a vak s\'f6t\'e9ts\'e9gben. Mikor van \'e9jjel, mikor van nappal, honn\'e9
t tudta volna? Gyenge vil\'e1goss\'e1g sem sz\'fbr\'f5d\'f6tt be azut\'e1n t\'f6bbet. Napok m\'faltak, m\'edg ledobtak egy fal\'e1s kenyeret, k\'f5n\'e9l kem\'e9nyebbet. Vajon h\'e1ny nap m\'falt el \'edgy: ki tudn\'e1 megmondani? Az er\'f5re, \'e9
letre kapott test \'fajra sorvadott, aszott, szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s kegyetlen sors\'e1nak megadta m\'e1r mag\'e1t.
\par De egyszer csak mi t\'f6rt\'e9nt? Sz\'f6rny\'fb zaj, l\'e1rma, szitkol\'f3d\'e1s, k\'e1romkod\'e1s, jajgat\'e1s z\'fagott-morajlott le a b\'f6rt\'f6nbe, s fel\'fclr\'f5l a sz\'fbk ny\'edl\'e1son pattogtak le a szikr\'e1k, sz\'e1llott, kavargott a f\'fc
st s m\'e1r-m\'e1r fojtogatni kezdette Mikl\'f3st: v\'e9ge, v\'e9ge, itt kell elvesznie gyal\'e1zatos m\'f3don! Recsegnek-ropognak a gerend\'e1k, sz\'f6rny\'fb robajjal zuhannak le k\'f5falak, nagy, neh\'e9z vasajt\'f3k, de ezen a rettenetes ropog\'e1
son-recseg\'e9sen, zuhan\'e1son, d\'f6rd\'fcl\'e9sen is \'e1tt\'f6r Mikl\'f3s b\'f6mb\'f6l\'e9se: a ketrecbe z\'e1rt oroszl\'e1n hangja ez, mely m\'e9rf\'f6ldekre hallatszik, meghallj\'e1k ezt is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - M\'e9g van itt valaki! - hallja Mikl\'f3s a kiab\'e1l\'e1st. - Fogoly bizonyosan. Keress\'fck, vit\'e9zek!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'datbavezeti Mikl\'f3s hangja a keres\'f5ket, k\'f6telet eresztenek al\'e1 s ann\'e1l fogv\'e1st felh\'fazz\'e1k Isten szabad ege al\'e1. Szabad lett, szabad!
\par Vitt\'e9k egyenest K\'e1roly cs\'e1sz\'e1r el\'e9, s ott el\'e9mond\'e1 Toldi, hogy ki s mi \'f5, hogyan jutott a rabl\'f3 kez\'e9re. S elmond\'e1n ezt sz\'e9p rendiben, sz\'f3la ekkor, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9gednek k\'f6sz\'f6nhetem \'e9letemet, szabads\'e1gomat. Addig meg ne l\'e1ssam sz\'e9p Magyar\-orsz\'e1got, m\'edg egy sz\'e1lig ki nem irtom a cudar zsebr\'e1kot! Csak egy kardot k\'e9rek vit\'e9
z kardom, csak egy lovat k\'e9rek Pejk\'f3 lovam helyett!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen adott a cs\'e1sz\'e1r, hogyne adott volna, kardot is, lovat is Toldinak. Tenyer\'fck\'f6n hordozt\'e1k, d\'e9delgett\'e9k, s bizony hordozhatt\'e1k, meg is \'e9rdemelte: egy h\'e9t, kett\'f5 alighogy eltel\'e9k, 
\'edrmagja sem maradt a zsiv\'e1ny n\'e9ps\'e9gnek. Ezt ugyan senki nem csud\'e1lja, ki Toldi Mikl\'f3snak eddig val\'f3 nagy csuda dolgait hallotta, de m\'e1r az csuda volt, amit mostan mondok: f\'e9lek, nem hiszitek, pedig nem hazudok. H\'e1t az t\'f6rt
\'e9nt egyszer, amint j\'f3 Toldi Mikl\'f3s a cs\'e1sz\'e1r lov\'e1n \'fcgetett egy erd\'f5n \'e1t, hogy csak elej\'e9be nyer\'edt egy pej paripa, nyihog-vihog, \'f6rvendezik: bezzeg, hogy a Pejk\'f3 volt, Toldi kedves parip\'e1ja! Hej, \'e9des j\'f3
 istenem, volt \'f6r\'f6m! Rajta volt a nyereg a Pejk\'f3n \'fagy, ahogy elhagyta, mikor Jodok v\'e1ra udvar\'e1n lesz\'f6k\'f6tt r\'f3la, de m\'e9g k\'e9t-k\'e9z kardja is ott l\'f3gott: nem akadt emberfia, aki Pejk\'f3
t lefogja, pedig bizonyosan sokan megpr\'f3b\'e1lt\'e1k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ember vagy, nem \'e1llat! - ki\'e1ltott Toldi s meg\'f6lelte, megcs\'f3kolta kedves parip\'e1j\'e1t. Azt\'e1n felpattant r\'e1, s m\'e9g csak most j\'f6tt az igazi haddelhadd: zsiv\'e1nyn\'e9pnek sz\'f6rny\'fb pusztul
\'e1sa.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Amit egyszer Toldi feltett mag\'e1ban, v\'e9gre is hajtotta. H\'fazta a sz\'edve hazafel\'e9, h\'fazta er\'f5sen, de hi\'e1ba, addig el nem hagyta Csehorsz\'e1got, m\'edg egy fia zsiv\'e1nyt tal\'e1lt. \'cdgy k\'edv\'e1
nta ezt a magyar becs\'fclet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 F\'e9rjhez megy Piroska
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 R\'e9g hazaj\'f6ttek m\'e1r mind a vit\'e9zek a pr\'e1gai kalandb\'f3l, egyed\'fcl Toldi nem. Hej, szeg\'e9ny Piroska! Mikor csak a j\'f3 Isten l\'e1tta, hullatta k\'f6nnyeit, k\'e9t sz\'e9p szem\'e9
t szinte vakra s\'edrta. Naphosszat k\'f6ny\'f6k\'f6lt ablak\'e1ban s n\'e9zett, n\'e9zett a messze t\'e1volba, de hi\'e1ba n\'e9zett: nem j\'f6tt Toldi Mikl\'f3s. Nem, nem b\'edrta tov\'e1bb sz\'edve titk\'e1t, nyak\'e1ba borult sz\'e9p \'d6rzsik\'e9
nek, l\'e1ngba borult arca a sz\'e9gyent\'f5l, \'fagy k\'e9rdezte reszketve, dadogva:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mondd meg nekem, mondd meg...
\par - Mit mondjak meg, lelkem?
\par - Ugye hazaj\'f6ttek hadb\'f3l a vit\'e9zek?
\par - Hazaj\'f6ttek, lelkem.
\par - Toldi is hazaj\'f6tt?
\par - Toldi!? \'d5t nem l\'e1ttam. De mi\'e9rt k\'e9rdezed \'f5t?
\par S\'edrva fakadt a l\'e1ny, zokogva mondotta:
\par - Rokonom \'f5 nekem!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'d3h, te szerencs\'e9tlen! \'d3h, te boldogtalan! Nem rokonod Toldi. Sokkal t\'f6bb \'f5 ann\'e1l. Szereted \'f5t, mint \'e9n azt... igen, azt az embert. Ugye hogy szereted? Valld meg nekem mindj\'e1rt, szerencs\'e9
tlen le\'e1ny!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Szeretem, szeretem - suttogta Piroska.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen \'e9ppen eleget hallott a j\'f3lelk\'fb \'d6rzse, majd elv\'e9gzi \'f5 a t\'f6bbit: kinyomozza, -puhatolja, merre vagyon Toldi. Egy volt a v\'e1lasz minden dali\'e1t\'f3l, akit megk\'e9rdezett: Bence ha tud r\'f3
la. Mindig h\'e1tul j\'e1rtak, a seregt\'f5l el-elmaradoztak. Nosza, el\'e9vette Benc\'e9t a le\'e1ny:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallod-e, j\'f3 Bence, hov\'e1 lett a gazd\'e1d?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A gazd\'e1m hov\'e1 lett? Hej, nagy a sorja annak, dr\'e1ga sz\'e9p kisasszony! - S nagy feneket ker\'edtett a besz\'e9dj\'e9nek Bence. Meghiszem azt, fontos szem\'e9ly \'f5 most. Kir\'e1lykisasszony \'e1llott sz\'f3
ba vele. - H\'e1t az \'fagy v\'f3t, megk\'f6vetem al\'e1ssan a fels\'e9ges kir\'e1lykisasszonyt, hogy elmen\-t\'fcnk Pr\'e1g\'e1ba. Ott a cseheket elitattuk. Azt\'e1n kard ki h\'fcvelyb\'f5l! v\'e1gtuk a csehet, mint a torzs\'e1t. \'c9n magam lev\'e1
gtam sz\'e1zat, h\'e1t m\'e9g a gazd\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3, j\'f3, hiszem, hiszem, de hol van a gazd\'e1d?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hogy a gazd\'e1m hol van? H\'e1t az \'fagy v\'f3t, megk\'f6vetem al\'e1ssan, hogy Pr\'e1g\'e1t kiraboltuk - tyh\'fb, mi tenger kincset raboltam \'e9n is, de bezzeg, hogy a gazd\'e1
m lerakatta - az igaz, hogy megfizetett \'e9rette - el\'e9g az, hogy Pr\'e1g\'e1t kiraboltuk...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hiszem, hiszem, de hol van a gazd\'e1d?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hogy hol van a gazd\'e1m? H\'e1\rquote szen \'e9ppen arra t\'e9rek. Amint j\'f6tt\'fcnk, j\'f5d\'f6g\'e9lt\'fcnk hazafel\'e9, rengeteg erd\'f5be \'e9rt\'fcnk s hallj csud\'e1t! m\'e9g a f\'f6ld is szikr\'e1
t vetett, akkor\'e1t sikoltott valami kir\'e1lykisasszony. N\'e9zem, n\'e9zem, mi t\'f6rt\'e9nt? H\'e1t az t\'f6rt\'e9nt, hogy egy rettent\'f5 nagy \'f3ri\'e1s, magasabb a toronyn\'e1l, felkapott a lov\'e1ra egy kir\'e1
lykisasszonyt s azzal uccu neki, vesd el magad! - elv\'e1gtatott vele, mint a sebes sz\'e9lv\'e9sz. De bezzeg az \'e9n gazd\'e1mnak sem kellett t\'f6bb, ahogy ezt l\'e1tta, megsarkanty\'fazta a Pejk\'f3t, \'e9n is az \'e9n lovamat, ut\'e1na az \'f3ri\'e1
snak. No, a gazd\'e1m a nyom\'e1ban is volt szakadatlan, egyszerre \'e9rtek egy v\'e1r kapuj\'e1ba, ott mindketten bementek s \'fagy elt\'fbntek, mintha f\'f6ld nyelte volna el. \'c9n is ut\'e1nuk akartam ugratni, de mire oda\'e9rtem, bed\'f6nd\'fc
lt a kapu az orrom el\'f5tt. \'c9n azt\'e1n v\'e1rtam, v\'e1rtam, k\'f6zbe-k\'f6zbe d\'f6r\'f6m\-b\'f6ltem, kiab\'e1ltam, de a kapu nem ny\'edlt meg. Mit tehettem, nagy b\'fasan tov\'e1bb mentem, mendeg\'e9ltem, oszt\'e1n egy cs\'e1rd\'e1ba bet\'e9
rtem, ottan v\'e1rtam a gazd\'e1mat h\'e1rom \'e9jjel, h\'e1rom nap: nem j\'f6tt. Majd hazaj\'f5, gondoltam magamban s azzal a seregnek ut\'e1naeredtem. Ne b\'fasuljon \'e9rette a kisasszony, tudom szent\'fcl, hogy gazd\'e1m az \'f3ri\'e1st lev\'e1
gta, a kir\'e1lykisasszonyt feles\'e9g\'fcl vette, tal\'e1n m\'e1r az\'f3ta kir\'e1ly lett bel\'f5le. Hej, meg\'e9rdemeln\'e9!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Igazat besz\'e9lt\'e9l? Megesk\'fcdn\'e9l r\'e1ja?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hiszen, hogy \'e9ppen \'f3ri\'e1s lett volna az a rabl\'f3, arra nem esk\'fcnn\'e9m meg, de Isten J\'e9zus \'fagy seg\'e9\rquote n, magas volt a lova, magas \'f5 maga is. A le\'e1ny meg - azt sem tudom \'e9
ppen, hogy kir\'e1ly\-kis\-asszony volt-e, de olyan volt, mintha az lett volna. \'dagy sikoltozott, mint egy kir\'e1ly\-kisasszony.
\par Most m\'e1r eleget tudott \'d6rzse. A veleje m\'e9giscsak az volt a Bence besz\'e9dj\'e9nek, hogy Toldi elt\'fbnt egy v\'e1rban. H\'e1tha meg\'f6lt\'e9k? S h\'e1tha \'f5 \'f6lte meg a rabl\'f3t s csakugyan ottmaradt, \'e9li a vil\'e1g\'e1t a megmentett l
\'e1nnyal? \'d3h, szeg\'e9ny Piroska! Hogy mondja el n\'e9ki, mit Benc\'e9t\'f5l hallott!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mit tegyen? Elmondja. Sz\'e9p\'edtve, gyeng\'edtve. Azt\'e1n vigasztalja: h\'e1tha \'edgy, h\'e1tha \'fagy... De hi\'e1ba vigasztalja, Piroska sz\'edve verg\'f5dik, vonaglik, mint a sebzett mad\'e1r. Ak\'e1r meghalt, ak
\'e1r \'e9l Toldi, mindenk\'e9ppen v\'e9ge...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ha \'e9n neked lenn\'e9k, kolostorba menn\'e9k - tan\'e1csolta \'d6rzse. - Menj a kir\'e1lyn\'e9hoz, nyisd meg a sz\'edvedet. Ne f\'e9lj, \'f6r\'fclni fog, ha sz\'e1nd\'e9kod hallja. Eredj, lelkem, eredj!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, azt nem tehetem - zokogott Piroska. - Megszakadna sz\'edve az \'e9desap\'e1mnak. Ha l\'e1tn\'e1d, mint \'f6r\'fcl, hogy lesz unok\'e1ja, aki majd az \'f5 nev\'e9t viseli. Nem, ezt nem tehetem! Az \'e9
n sorsom meg van pecs\'e9telve. \'cdgy volt meg\'edrva az egekben. Feles\'e9ge leszek Tar L\'f5rincnek, ha a sz\'edvem meg is szakad bel\'e9!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Att\'f3l kezdve j\'f3kedvet er\'f5ltetett mag\'e1ra Rozgonyi Piroska, m\'e9g \'f5 maga szorgatta, s\'fcrgette a menyegz\'f5t, \'e9jjel-nappal a nagy k\'e9sz\'fclet foglalta el lelk\'e9t: \'edgy kergette, \'fbzte el mag
\'e1t\'f3l a s\'f6t\'e9t felh\'f5ket.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mire \'f5sznek \'e9vadj\'e1n hazaker\'fclt Toldi, asszony volt Piroska. Nem ment egyenest az udvarba, ment az \'f5 h\'e1z\'e1ba, ottan tudta meg Benc\'e9t\'f5l a nagy t\'f6rt\'e9netet. Mintha vert\'e9k volna fejbe bunk
\'f3sbottal, sz\'e9d\'fclt, b\'f3dult Mikl\'f3s, azt\'e1n kit\'e1molygott a h\'e1zb\'f3l, ki az utc\'e1ra, a s\'f6t\'e9t, zimank\'f3s \'e9jszak\'e1ba, ottan t\'e9rt mag\'e1hoz.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Szeretett, szeretett \'e9s \'e9n megal\'e1ztam! - \'f5rj\'f6ngve ki\'e1lt\'e1 szeg\'e9ny Toldi Mikl\'f3s s esze n\'e9lk\'fcl rohant az utc\'e1n, el a Rozgonyi uram h\'e1z\'e1hoz, ottan meg\'e1llott, vadul n\'e9zte a s
\'f6t\'e9t ablakokat, majd \'f6kl\'e9vel megd\'f6ngette a komor falakat: hej, ha most Tar L\'f5rinc ki tal\'e1lna j\'f6nni!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Versenyt tombolt lelke a tombol\'f3 sz\'e9llel. Meg\'e1tkozta mag\'e1t s az eg\'e9sz vil\'e1got.
\par - \'c9n vagyok a b\'fbn\'f6s, egyed\'fcl \'e9n vagyok. Jaj, mit cselekedtem!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hajnal fel\'e9 kimer\'fclten d\'f5lt le egy korcsma utcai k\'f5padj\'e1n. Ott a v\'e9re kiss\'e9 lehiggadott, d\'fche csillapodott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Megyek inn\'e9t - mondotta mag\'e1ban. - Megyek Szalont\'e1ra. Ott \'e9lek magamban, messze t\'e1vol t\'f5le. Megyek inn\'e9t, megyek... De virradott s Toldi f\'f6lkelt a k\'f5padr\'f3l, indult hazafel\'e9 s h\'e1
t amint menne, ki j\'f5 vele szembe? Tar L\'f5rinc, senki m\'e1s!
\par Szeretett volna m\'e1sfel\'e9 fordulni, kiker\'fclni L\'f5rincet, de az j\'f3kedv\'fben szaladott el\'e9be, k\'f6sz\'f6nt j\'f3 messzir\'f5l, azt\'e1n belekapaszkodott Toldiba, kik\'e9rdezte, hol j\'e1rt, merre volt, mikor j\'f6tt, mi\'e9rt maradt el az 
\'f5 lagzij\'e1r\'f3l (Hej, mi pompa volt ott!) s mond\'e1 v\'e9gezet\'fcl:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Gyere hozz\'e1nk vacsor\'e1ra, bajt\'e1rs. Csak h\'e1rmacsk\'e1n lesz\'fcnk. \'cdg\'e9rd meg, kezet r\'e1!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem megyek el, L\'f5rinc - sz\'f3lt Toldi mogorv\'e1n. - Eml\'e9kszel, mit mondtam, mikor azt a le\'e1nyt neked megszereztem? Ne felejtsd el, L\'f5rinc. Hogyha rosszul b\'e1nn\'e1l vele, h\'e1t akkor elmenn\'e9k, de 
jaj lenne neked!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, micsoda besz\'e9d! Hogy \'e9n rosszul b\'e1njak az \'e9n Pirosk\'e1mmal! Szeretj\'fck mink egym\'e1st, mint gerlicemad\'e1r. Nem hiszed? Jere el!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt sem mondta Mikl\'f3s: elmegy, azt sem mondta, nem megy, sz\'f3 n\'e9lk\'fcl v\'e1lt el L\'f5rinct\'f5l, komoran hazaballagott, otthon azt\'e1n megh\'e1nyta-vetette a dolg\'e1t s akk\'e9pp h\'e1
nyta-vetette, forgatta, hogy est\'e9re elment vacsor\'e1ra! Csak egyszer akarta l\'e1tni Pirosk\'e1t! Csak egyszer! J\'f3l tudta, hogy kevesebb lesz ezut\'e1n az \'e9lete, ha l\'e1tta Pirosk\'e1t, de mindegy: l\'e1tni akarja! Azt\'e1n megy Bud\'e1r\'f3
l, t\'f6bbet vissza sem j\'f6n. Eltemeti mag\'e1t a szalontai v\'e1rban, ott \'e9l egymag\'e1ban, b\'fas mag\'e1nyoss\'e1gban.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t Piroska? Hej, mikor megtudta az ur\'e1t\'f3l, hogy ki lesz a vend\'e9g! Szeretn\'e9 mondani: ne, ne! \'dczenj neki, ne j\'f6jj\'f6n el ide: de m\'e9gsem mondja ezt. Egy sz\'f3 sem tud j\'f5ni remeg\'f5 ajk\'e1
ra. De mikor mag\'e1ra marad, t\'e9rdre esik, kez\'e9t \'f6sszekulcsolja s im\'e1dkozik, s\'edrva im\'e1dkozik: b\'e1rcsak ne j\'f5ne el! Mindezt im\'e1dkozza, de m\'e1st mond a sz\'edve: \'f3, b\'e1rcsak elj\'f5ne! Csak m\'e9g egyszer l\'e1tn\'e1!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t m\'e9giscsak az volt az igazi im\'e1ds\'e1g, az, amelynek hangos szava nem volt: elj\'f6tt Toldi Mikl\'f3s. M\'e1r ott pihen Piroska puha kis kacs\'f3ja Toldi vaskez\'e9ben. Csak egy pillanatra. El\'e9g volt, el
\'e9g volt. Hogy megrezd\'fcl az a vask\'e9z, melynek k\'f6nny\'fb vessz\'f5 az \'f6klel\'f5 d\'e1rda! De er\'f5s a lelke mind a kett\'f5nek, csak egy pillant\'e1sig tart az ell\'e1gyul\'e1s, a megillet\'f5d\'e9s: arcuk nem mutatja, mi forr, mi f\'f5 bel
\'f5l. Megindul a besz\'e9d, foly mint a foly\'f3v\'edz, L\'f5rinc dicsekedik nagy boldogs\'e1g\'e1val, nagy gazdas\'e1g\'e1val (az idei term\'e9s az volt csak a term\'e9s!), azt\'e1n sorba j\'f6nnek h\'e1bor\'fak, kalandok, k\'f6zbe-k\'f6
zbe nagyokat nevetnek. A t\'fczes bor megoldja a nyelveket, egyszer-egyszer h\'e1rman is besz\'e9lnek s no l\'e1m, mi csuda t\'f6rt\'e9nt? - sz\'e9les, vir\'e1gos kedve ny\'edlt Mikl\'f3snak, poharat emel, felk\'f6sz\'f6nti a boldog h\'e1zasp\'e1
rt, nagyot iszik \'e9rt\'fck.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen ez \'edgy j\'f3l indult, igaz\'e1n j\'f3l. Ha ezt l\'e1tn\'e1 a nap, tudom, megcsud\'e1ln\'e1, de csak a hold s\'fct\'f6tt, az pedig vigyorgott, el\'f5re vigyorgott azon, ami k\'e9sz\'fcl, k\'e9sz\'fcl\'f5
dik: Kiugrott medr\'e9b\'f5l a j\'f3kedv, tal\'e1n mindj\'e1rt t\'e1ncra is kerekednek, ha v\'e9ge szakadt volna a vacsor\'e1nak, de annak v\'e9ge-hossza nem volt: ihol, \'e9ppen most hoztak be rengeteg nagy ez\'fcstt\'e1lon egy vaddiszn\'f3\-s\'fcld\'f5
t, eg\'e9szben, ropog\'f3sra s\'fctve, a sz\'e1j\'e1ban piros alma mosolygott - csuda-e, ha a v\'e9n hold k\'e9pe m\'e9g sz\'e9lesebbre h\'faz\'f3dott?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ez \'e1m csak a s\'fcld\'f5! - sz\'f3lt b\'fcszk\'e9n L\'f5rinc. - \'c9n l\'f5ttem ezt, Mikl\'f3s!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt\'e1n vette a k\'e9st, hogy felszeletelje, de csak nyisz\'e1lgatta a balkez\'fb L\'f5rinc, nem boldogult vele.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ide a k\'e9st nekem! - sz\'f3lt Toldi nevetve s elkapta L\'f5rinct\'f5l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zte, n\'e9zte ezt Piroska, s mit gondolt, mit nem, elmosolyodott, az \'e1m, valami csintalan gondolat szaladg\'e1lt a fej\'e9ben, s uccu neki, az ajak\'e1n ki is szaladott:
\par - Ej, ej, kedves uram, nem \'e9rtem a dolg\'e1t. Mi\'e9rt k\'edm\'e9li folyv\'e1st a jobb kez\'e9t kelmed? L\'e1ttam a v\'edv\'e1skor, hogy amikor a bal kif\'e1radott, a jobbj\'e1val hatalmasat v\'e1gott!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, t\'fbzbe-l\'e1ngba borult az arca L\'f5rincnek, elevenre tal\'e1lt a c\'e9lz\'e1s, meg is sebezte kegyetlen. Elvesztette fej\'e9t s mondani is sz\'f6rny\'fb, l\'e1tni hogyne volna! - bal kez\'e9vel odav\'e1
gott, ahonn\'e9t a pajkos szavak nyila r\'e1ja r\'f6ppent. Mit tett\'e9l, Tar L\'f5rinc! N\'e9zd, kiserkedett a v\'e9r, a Piroska v\'e9re!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1llott Toldi, mint egy szobor, megmeredve, arca feh\'e9r lett, mint a feh\'e9r\'edtett v\'e1szon, azt\'e1n egyszerre zih\'e1lni, emelkedni kezdett a melle, szikr\'e1t h\'e1
nyt a szeme, a szobornak a keze emelkedett s k\'e9sz\'fclt a csap\'e1sra, hal\'e1los csap\'e1sra. \'c1m ezt L\'f5rinc nem v\'e1rja meg, esze n\'e9lk\'fcl rohan a szomsz\'e9d szob\'e1ba, annak az ablaka ny\'edlik az utc\'e1ra, tolvaj m\'f3dj\'e1ra veti 
\'e1t mag\'e1t az ablakon, \'fagy menti meg gy\'e1va \'e9let\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e1r ut\'e1na akarja vetni mag\'e1t Toldi, de Piroska k\'f6ny\'f6r\'f6gve \'e1ll el\'e9be, megfogja kez\'e9t, r\'e1borul, esdekel, k\'f6nny\'e9vel \'e1ztatja Toldi Mikl\'f3s kez\'e9t: ne, ne, ne \'f6lje meg!
\par N\'e9zzetek ide, hogy szel\'edd\'fclt b\'e1r\'e1nny\'e1 a v\'e9rszomjas tigris. Sz\'e9p gy\'f6ng\'e9n kebl\'e9re vonja a boldogtalan asszonyt, cs\'f3kolja a v\'e9rt\'f5l piros ajkat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Jer velem, jer velem, \'e9des vir\'e1gsz\'e1lam! Elviszlek, megv\'e9dlek eg\'e9sz vil\'e1g ellen!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Csak ekkor t\'e9rt mag\'e1hoz Piroska s \'f6sszeszedve minden erej\'e9t, kibontakozott az \'f6lel\'f5 karokb\'f3l, k\'f6ny\'f6r\'f6gve, esdekelve n\'e9zett Toldira:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Lovag! V\'e9dd meg egy n\'f5 becs\'fclet\'e9t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lovag, v\'e9dd meg egy n\'f5 becs\'fclet\'e9t... Ez neki sz\'f3lt. \'d5 a lovag, Piroska a n\'f5, kinek becs\'fclet\'e9t meg kell v\'e9deni. Lett l\'e9gyen b\'e1rmi durva L\'f5rinc cselekedete, \'f6v\'e9 ez az asszony.

\par Toldi Mikl\'f3s igazi lovag volt. Eleresztette Piroska kez\'e9t s ment, n\'e9m\'e1n, sz\'f3 n\'e9lk\'fcl. Ment azzal az er\'f5s elhat\'e1roz\'e1ssal, hogy soha, soha nem fogja l\'e1tni t\'f6bbet Rozgonyi Pirosk\'e1t...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 A szalontai v\'e1rban
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Nem maradott egyed\'fcl Piroska az apai h\'e1zban, mikor Toldi elt\'e1vozott: vele maradott az em\'e9szt\'f5 b\'e1nat, a rettent\'f5 \'f6nv\'e1d. T\'e9pel\'f5d\'f6tt, vergel\'f5d\'f6tt szeg\'e9ny, keser\'fb
 v\'e1dakkal illette \'f6nmag\'e1t. L\'e1m, szerette s szereti \'f5t Toldi s \'f5 ezt nem \'e9rezte meg. Ha meg\'e9rzi vala, nem k\'f6ti \'e9let\'e9t Tar L\'f5rinchez, a gy\'e1v\'e1hoz, aki nem \'e1tallotta hitv\'e1ny m\'f3don szerezni meg az \'f5 kez\'e9
t. De h\'e1t nem volt-e hitv\'e1ny a Toldi cselekedete? Nem, nem! Most m\'e1r tal\'e1lt r\'e1 ments\'e9get. Bizonyosan pr\'f3b\'e1ra akarta tenni az \'f5 szerelm\'e9t! De \'f5 ezt nem \'e9rezte meg, nem \'e9rtette meg akkor. Oktalan t\'e9pel\'f5d\'e9
s, oktalan \'f6nv\'e1d: k\'e9s\'f5, k\'e9s\'f5! H\'fbs\'e9get esk\'fcd\'f6tt a gy\'e1va L\'f5rincnek, ink\'e1bb senyvedjen el em\'e9szt\'f5 b\'e1nat\'e1ban, ink\'e1bb haljon meg sz\'f6rny\'fb hal\'e1lnak hal\'e1l\'e1val, semhogy esk\'fcj\'e9
t megszegje. Leroskadt Sz\'fbz M\'e1ria k\'e9pe el\'e9, hozz\'e1 k\'f6ny\'f6rg\'f6tt: seg\'edts, Sz\'fbz M\'e1ria, Megv\'e1lt\'f3 \'e9desanyja, nehogy megt\'e1ntorodjam. Elmer\'fclt az im\'e1ds\'e1gban, \'e9szre sem vette, hogy L\'f5rinc vissza\'f3
dalgott a h\'e1zba. Vissza\'f3dalgott, de nem mutatta mag\'e1t. L\'e1tta, mikor Toldi elv\'e1gtatott Pejk\'f3 parip\'e1j\'e1n a s\'f6t\'e9t \'e9jszak\'e1ban, tal\'e1n vil\'e1gg\'e1 is bujdosott, de m\'e9gsem merte b\'e1ntani Pirosk\'e1t: f\'e9
lt, hogy Toldi meg\'e9rzi s visszaj\'f6n a vil\'e1g v\'e9g\'e9r\'f5l is, megtorolni az \'f5 durvas\'e1g\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem, nem maradt egyed\'fcl Piroska, vele maradt a b\'e1nat s az \'f6nv\'e1d. Toldi Mikl\'f3s sem egyed\'fcl v\'e1gtatott el a s\'f6t\'e9t \'e9jszak\'e1ban, vele v\'e1gtatott a b\'e1nat. A b\'e1nat s az \'f6nv\'e1
d. Egyik sem maradott el t\'f5le. Marcangolt\'e1k test\'e9t, lelk\'e9t. Az egyik azt mondta: boldogtalan l\'e9sz te kopors\'f3d z\'e1rt\'e1ig. A m\'e1sik azt mondta: magadra vess, te vagy okoz\'f3ja. Egyszer k\'f6zel volt hozz\'e1d a boldogs\'e1
g s te elszaladt\'e1l el\'f5le. Most m\'e1r szaladhatsz ut\'e1na, sohasem \'e9red utol.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy v\'edv\'f3dott, tusakodott, vergel\'f5d\'f6tt Toldi Mikl\'f3s lelke, m\'edg a Pejk\'f3 nyargalt \'e1rkon-bokron \'e1t s meg sem \'e1llott, m\'edg Nagyfaluba nem \'e9rt. Minek j\'f6tt\'e9l ide, Toldi Mikl\'f3
s? Ugye az\'e9rt, hogy kis\'edrd magadat \'e9desany\'e1d kebl\'e9n? S\'edrhatsz, mostan val\'f3 nagy b\'e1natod feneketlen, sohasem s\'edrod ki! \'c9desanya meleg cs\'f3kja, l\'e1gy \'f6lel\'e9se, ny\'e1jas szava - mind hi\'e1ba val\'f3, Toldi b\'faj\'e1
t, nagy b\'e1natj\'e1t le nem csillap\'edt\'e1, Anik\'f3 h\'fag\'e1nak nevet\'e9s\'e9n, pajkoss\'e1g\'e1n el sem mosolyodott. Nem volt marad\'e1sa a sz\'fcl\'f5i h\'e1zban. K\'e9rdezni is alig merik: hov\'e1, merre. Komoran, szinte sz\'f3 n\'e9lk\'fcl b
\'facs\'fazik, menek\'fclve menek\'fcl a zord mag\'e1nyoss\'e1gba, a szalontai v\'e1rba. Mikor a kir\'e1ly ezt a v\'e1rat aj\'e1nd\'e9kozta, szomor\'fa kedvvel fogadta az aj\'e1nd\'e9kot: mit \'e9r a v\'e1r, ha nem Rozgonyi Piroska annak az asszonya? L
\'e1m, m\'e9gis j\'f3, hogy van v\'e1ra, ahov\'e1 elrejt\'f5zhetik b\'e1nat\'e1val. Ahol senkinek sem tartozik sz\'f3val, felelettel. Nem k\'e9rdezi, nem faggatja senki: mi bajod, Toldi? Nem vigasztalj\'e1k s\'e9rt\'f5 tr\'e9fasz\'f3val: ne b\'fasulj. B
\'fasuljon a l\'f3, el\'e9g nagy a feje.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t itt csakugyan sz\'edve szerint b\'fasulhatott, b\'e1nk\'f3dhatott. Egyed\'fcl volt a nagy, kong\'f3 h\'e1zban. Egyed\'fcl bolyongott szob\'e1r\'f3l szob\'e1ra. S ha ki-kiment a v\'e1r fal\'e1ra, onn\'e9
t belemeredhetett a nagy, a v\'e9gtelen messzes\'e9gbe, senki meg nem h\'e1bor\'edt\'e1. Nem, \'f5t senki meg nem h\'e1bor\'edt\'e1, egyed\'fcl a Piroska k\'e9pe... Elbujdoshatik vala a vil\'e1g v\'e9gire, oda is elk\'eds\'e9ri az \'f5 k\'e9pe, az \'f5
 szomor\'fa, hervadoz\'f3 arca. Hej, nem volna szomor\'fa, nem is hervadozna ez az arc, az \'f5 sz\'edv\'e9t sem szaggatn\'e1, nem t\'e9pdesn\'e9 \'e9les k\'f6rm\'e9vel a b\'e1nat kesely\'fbje, ha \'f5 itt volna val\'f3s\'e1gban! Be megteln\'e9
k ez a nagy kong\'f3 h\'e1z, ha megcsend\'fclne egyszer az \'f5 \'e9des hangja! Meleg f\'e9szekk\'e9 v\'e1ln\'e9k a komor, rideg v\'e1r, annak minden zuga!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Meg-meg\'e1ll egy h\'e1zban, a legszebbikben s els\'f3hajtja: ez lenne az \'f6v\'e9! Az asszony h\'e1za! \'dajra meg \'fajra bej\'e1rja a v\'e1rat, k\'e9pzelete rakosgatja a f\'e9
szket, egy-egy pillanatra felejti, hogy az \'f5 \'e1lmodoz\'e1sa hi\'fa \'e1lmodoz\'e1s s e pillanatokban m\'e9rhetetlen az \'f5 boldogs\'e1ga. De ezek csak pillanatok. Elm\'falnak, eleny\'e9sznek s marad a zord, a kegyetlen val\'f3s\'e1g: \'fcres a h\'e1
z! \'dcres az asszony h\'e1za!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Lakatot r\'e1, hogy ne l\'e1ssam t\'f6bbet! - t\'f6r fel kebl\'e9b\'f5l a vad f\'e1jdalom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S lakatot, neh\'e9z lakatot tesz az asszony h\'e1z\'e1ra. S ett\'f5l kezdve nem tal\'e1lja hely\'e9t. Hull az \'f5szi, hideg \'f3lmos es\'f5, lelk\'e9re r\'e1szakad az em\'e9szt\'f5 unalom. C\'e9l n\'e9lk\'fcl, \'e9sz n
\'e9lk\'fcl munk\'e1ba kap, \'f6sszecs\'f5d\'edti a jobb\'e1gyokat, rombol, \'e9p\'edt, \'fajra rombol, amibe ma belekap, holnap abbahagyja. Azt\'e1n j\'f6n a t\'e9l, feh\'e9rbe borul erd\'f5, mez\'f5 s szilaj kedvvel \'fbzi reggelt\'f5l estig erd\'f5
, mez\'f5 vadjait. De megunja ezt is, a mag\'e1nyos erd\'f5-mez\'f5j\'e1r\'e1st s h\'e1t m\'e9g a hossz\'fa t\'e9li est\'e9k mily kietlenek egyed\'fcl! \'c1m ennek k\'f6nny\'fb az orvoss\'e1ga, \'fczen szertesz\'e9jjel a k\'f6rny\'e9
k urainak s megtelik est\'e9nk\'e9nt a kong\'f3 h\'e1z v\'edg vad\'e1szcimbor\'e1kkal. Klastrom volt eddig a szalontai v\'e1r s most egyszerre zajos, vad tivorny\'e1k f\'e9szke lett. Borba, f\'e9ktelen tivorny\'e1kba pr\'f3b\'e1lja temetni sz\'edve nagy b
\'e1natj\'e1t, mindhi\'e1ba! Haj, mi lett bel\'f5led, Toldi Mikl\'f3s! Ha l\'e1tna, nem ismerne re\'e1d a te \'e9desany\'e1d. Arcod beesett, hajad kusza, szemed v\'f6r\'f6s a sok tivorny\'e1t\'f3l. H\'e1t hangod m\'e9ly zeng\'e9se, b\'fag\'e1sa hov\'e1
 lett? Durva, rekedtes. Olyan, amilyen a tivorny\'e1z\'f3 emberek\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen nem maradott titok a szalontai szakadatlan tivorny\'e1z\'e1s. \ldblquote A rossz h\'edr sz\'e1rnyon j\'e1r\rdblquote , elsz\'e1rnyalt az Nagyfaluba, s merthogy egy\'e9b h\'edr sem j\'f6tt Szalont\'e1r\'f3
l, nem volt otthon marad\'e1sa a j\'f3 nagyasszonynak, sz\'f3lott egyszer az \'f6reg Benc\'e9nek:
\par - Hallod-e, h\'fb sz\'f3g\'e1m, fogj be, mindj\'e1rt fogj be! Megy\'fcnk Szalont\'e1ra, hadd l\'e1m, igaz-e, mit temond\'e1lnak r\'f3la. Nem! Az lehetetlen. Nem! Az hihetetlen. Az \'e9n fiam! Mikl\'f3s! Ugye, lehetetlen? Ugye, hihetetlen? Fogj be, \'f6
reg, fogj be!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Haj, szeg\'e9ny Toldin\'e9, mit kellett meg\'e9rned! Egy sz\'f3ig igaz volt, mit r\'f3la hallott\'e1l... L\'e1m, most is foly a vad tivorny\'e1z\'e1s, durva r\'f6h\'f6g\'e9st\'f5l, szilaj t\'e1ncol\'e1st\'f3
l hangos Toldi v\'e1ra. Most is, hogy befordult a nagyasszony szekere az udvarra, sz\'f6rny\'fb d\'ednomd\'e1nom, hejehuja, dobog\'e1s, kurjant\'e1s ver\'f5d\'f6tt ki... Igaz h\'e1t, igaz h\'e1t! Majd megszakadt sz\'edve szeg\'e9ny nagyasszonynak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Na, Mikl\'f3s, mi lesz most? Hov\'e1 b\'fajsz? J\'f6n az \'e9desany\'e1d! Amint befordult a szek\'e9r az udvarra, a fiatal Bence, aki k\'fcnt \'e1csorgott, szaladt az ur\'e1hoz, odas\'fagott neki:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Uram... a nagyasszony... az ap\'e1m... Jaj nek\'fcnk!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mondjam-e, hogy mindj\'e1rt elp\'e1rolgott a bor g\'f5ze Toldi fej\'e9b\'f5l? J\'f5 az \'e9desanyja! J\'f5 \'e9s nem szaladhat el\'e9be \'f6lel\'f5 karokkal, \'f6rvendez\'f5 sz\'f3kkal: any\'e1m, \'e9desany\'e1m! Ink
\'e1bb ezer hal\'e1lt halna, semhogy \'edgy ker\'fclj\'f6n anyja el\'e9be. Ami m\'e9g nem t\'f6rt\'e9nt Toldival, most megt\'f6rt\'e9nt: kisompolygott a h\'e1zb\'f3l, azt\'e1n futva-futott az ist\'e1ll\'f3ba, hirtelen felkapott a Pejk\'f3ra s mire \'e9
desanyja bel\'e9pett a h\'e1zba, \'e1rkon-bokron t\'fal volt.
\par Na, szeg\'e9ny Toldin\'e9, volt mit l\'e1sson, mikor a h\'e1zba benyitott. Szinte visszat\'e1ntorodott a bor g\'f5z\'e9t\'f5l, m\'e9g ink\'e1bb att\'f3l, amit l\'e1tott. Asztal k\'f6r\'fcl, asztal alatt, asztal tetej\'e9n ittak, t\'e1
ncoltak, hortyogtak fia bar\'e1tai. A j\'f3 \'f6regasszony undorodva n\'e9zett k\'f6r\'fcl s sz\'edve majd megszakadott a gondolatra, hogy e tivorny\'e1z\'f3 n\'e9ps\'e9g k\'f6zt tal\'e1lja az \'f5 kedves fi\'e1t. De Isten szerette a j\'f3 nagyasszonyt: l
\'e1m, l\'e1m, az \'f5 fia, az \'f5 nevel\'e9se m\'e9gsincs ezek k\'f6z\'f6tt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ki ebb\'f5l a h\'e1zb\'f3l! Kitakarodjatok, fiam megront\'f3i!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Aki t\'e1ncolt, annak megroggyant a l\'e1ba; aki ivott, annak tork\'e1n akadt a bor; aki az asztal alatt hortyogott, ijedten riadt fel, mintha csak a v\'e9g\'edt\'e9let k\'fcrtje harsant volna meg a h\'e1
zban. Pedig csak egy gy\'e1moltalan \'f6regasszony hangja volt az! Zavarodtan n\'e9ztek \'f6ssze az urak, egynek sem j\'f6tt sz\'f3 az ajak\'e1ra, azt\'e1n k\'f6r\'fcln\'e9ztek b\'e1tortalan, kerest\'e9k a gazd\'e1
t s merthogy volt gazda, nincs gazda, mind ah\'e1nyan voltak, sz\'e9gyenkezve kisompolyogtak. Csak az ifj\'fa Bence maradott benn, megh\'faz\'f3dva egy sarokban, reszketve, mint a ny\'e1rfalev\'e9l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, Bence, lesz most haddelhadd! Hiszen az nem is maradt el. Kikapta az apai jusst, hogy nem lehetett emiatt panasza.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t ebadta k\'f6lyke, ingyen\'e9l\'f5 korhely! - z\'fadult re\'e1 az \'f6reg haragja s k\'f6zben csak \'fagy pattogott, suhogott a h\'e1t\'e1n az ostor nyele. - Az\'e9rt v\'e1ltott\'e1
l fel a kisuram mellett, hogy elrontsd \'f5kegyelm\'e9t!? H\'e1t ezt tanultad t\'f5lem?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Csihi-puhi, v\'e1gta-szabta, ahol tal\'e1lta s bizony v\'e9rbefagyva hagyja, ha a j\'f3 nagyasszony le nem csendes\'edti.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 J\'f3l volt ez \'edgy, r\'e1szolg\'e1lt erre \'f6reg Bence satnya sarjad\'e9ka. De hov\'e1 t\'fbnt Mikl\'f3s? Keresik a v\'e1rban, a v\'e1r minden zege-zug\'e1ban, az udvaron, a cs\'fbr\'f6kben, az ist\'e1ll\'f3
kban: kereshett\'e9k, ki tudja, hol nyargal, merre hajtja sz\'e9gyene s b\'e1natja? V\'e1rtak r\'e1 egy h\'e9tig, v\'e1rtak r\'e1 kett\'f5ig, k\'f6zben a nagyasszony tiszt\'e1ra takar\'edttat\'e1 a v\'e1rat, hogy nyoma se maradjon a vad tivorny\'e1
knak, azt\'e1n \'e1talad\'e1 a kulcsot a v\'e1rnagynak s nagy b\'fasan hazaszekerezett Nagyfaluba...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Bajv\'edv\'e1s a Duna szigetj\'e9n
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Hajtotta, kergette Mikl\'f3st a sz\'e9gyen, a b\'e1nat, sok\'e1ig azt sem tudta, hol j\'e1r, merre j\'e1r. Mindegy volt neki, ak\'e1rhol. Ha r\'e1gondolt \'e9desanyj\'e1ra, l\'e1ngba borult arca a sz\'e9
gyent\'f5l, szeretett volna a f\'f6ld al\'e1 s\'fcllyedni. De hi\'e1ba, a f\'f6ld nem ny\'edlt meg alatta s a Pejk\'f3 csak v\'e1gtatott vele tov\'e1bb, tov\'e1bb, vitte az \'f6szt\'f6ne Budav\'e1ra fel\'e9. Vagy t\'e1n m\'e9gis Mikl\'f3s akarta \'ed
gy? Nem, nem tudta kiverni sz\'edv\'e9b\'f5l Piroska k\'e9p\'e9t, az a k\'e9p h\'edvta, csalogatta: jere, jere, n\'e9zz meg, egyszer, utolj\'e1ra. N\'e9zd, hogy lehervadtam neh\'e9z b\'e1natomban!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Lehervadott, elfonnyadott... mind ezt hallja Toldi Mikl\'f3s.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'e1ll a h\'edr hozz\'e1, budai h\'e1z\'e1ba, t\'f3d\'edtva, tet\'e9zve. - Megverte az ura... de h\'e1nyszor megverte! Annak a betegje...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy zaklatt\'e1k lelk\'e9t, \'edgy t\'e9pdest\'e9k, marcangolt\'e1k sz\'edv\'e9t, mi\'f3ta Bud\'e1ra \'e9rkezett. Pedig L\'f5rinc amaz este \'f3ta sem sz\'f3val, sem k\'e9zzel nem b\'e1ntotta Pirosk\'e1
t. Hervadott, fonnyadott \'f5 an\'e9lk\'fcl is. Beteg volt a sz\'edve, gy\'f6tr\'f5d\'f6tt a lelke, emi\'e1n sorvadott liliom termete, emi\'e1n fonnyadott arc\'e1nak r\'f3zs\'e1ja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Meg kell halnod, L\'f5rinc! - z\'fagott, morajlott Mikl\'f3s haragos indulatja, s meg-megrend\'fclt l\'e1ba alatt a padl\'f3, amint fel s al\'e1 j\'e1rt h\'e1z\'e1ban, nagyokat dobbantv\'e1n. Fojtogatta tork\'e1t a d
\'fch, a f\'e9ktelen harag s \'fajra meg \'fajra z\'fagta-b\'fagta: meg kell halnod, L\'f5rinc!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Levette sisakj\'e1r\'f3l a tollat, sz\'f3l\'edtotta a kapust (foltoz\'f3 varga volt a mesters\'e9ge) s mondta neki, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Eredj nyomban Tar L\'f5rinchez. Mondjad neki: holnap hajnal el\'f5tt, Duna szigetj\'e9ben legyen ott. Egyed\'fcl. A vas\'f6lt\'f6zetj\'e9ben. \'c9n is ottan leszek. \'c9letre-hal\'e1lra megv\'edvunk mi ketten. De j
\'f6jj\'f6n! K\'fcl\'f6nben az utc\'e1n \'fct\'f6m le, mint a veszett kuty\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t bizony, fura dolog volt, hogy lovag lovaghoz foltoz\'f3 varg\'e1t k\'fcldj\'f6n ilyen \'fczenettel, de m\'e1r mindegy: el\'e9g az, hogy a varga kics\'edpte mag\'e1t n\'e9gy szegre, nagy kev\'e9lyen v\'e9
gigment az utc\'e1n, be\'e1ll\'edtott Tar L\'f5rinchez, el\'e9mondta mond\'f3k\'e1j\'e1t, L\'f5rinc meg sz\'e9pen v\'e9gighallgatta s \'e1mb\'e1tor k\'f6zben nagy kedve kerekedett, hogy a fura k\'f6vetet kil\'f3d\'edtsa, de m\'e9gis a
 dolgot meggondolta: ak\'e1rki volt a k\'f6vet, Toldi Mikl\'f3s k\'f6vetje volt az!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem l\'f3d\'edtotta ki a varg\'e1t, de s\'f5t, bossz\'fas\'e1g\'e1t visszafojtva, szel\'edden v\'e1laszolt, amint k\'f6vetkezik:
\par - Vidd vissza, j\'f3 ember, az urad toll\'e1t. Nem ez a t\'f6rv\'e9nye a lovagi viadalnak. Lovagot lovag csak lovag \'e1ltal h\'edvathat viadalra. Erre az \'fczenetre nem megyek el.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Elment a varga, de csak azut\'e1n ijedt meg igaz\'e1n L\'f5rinc. Hej, mi lesz most! Ha Toldi meghallja az \'fczenetet, vak indulatj\'e1ban m\'e9g a h\'e1z\'e1ra t\'f6r s \'fagy t\'e1ncoltatja v\'e9gig rajta tollas buzog
\'e1ny\'e1t! S ha nem t\'f6r a h\'e1z\'e1ra, kimehet-e \'f5 az utc\'e1ra, m\'edg Toldi Bud\'e1n lesz? Beleizzadott szeg\'e9ny L\'f5rinc, azt\'e1n meg a hideg r\'e1zta ki a gondolatra, hogy ak\'e1r itt, ak\'e1r egyeb\'fctt tal\'e1
lkoznia kell Toldival. Napokig nem mozdult ki a h\'e1z\'e1b\'f3l s \'e9jjel-nappal rajta volt az ac\'e9ling, kapuj\'e1n, h\'e1z\'e1n nagy neh\'e9z lakatok: se ki, se be!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, de nem \'fclhetett otthon az \'edt\'e9let napj\'e1ig, nagyot gondolt; azt gondolta, hogy megy a kir\'e1ly sz\'edne el\'e9, el\'e9mondja az \'f5 keserves \'e1llapotj\'e1t. \'dagy tett, ahogy elgondolta: neki\'f6lt
\'f6z\'f6tt, mintha hadba menne, p\'e1nc\'e9ling szor\'edtotta mell\'e9t, h\'e1t\'e1t, oldal\'e1t, kardot k\'f6t\'f6tt oldal\'e1ra, k\'e9t\'e9l\'fb gyilkot sz\'fart az \'f6v\'e9be, \'fagy ment a kir\'e1lyi palot\'e1ba, jobbra-balra kapkodva a fej\'e9
t arra ment\'e9ben: nem j\'f6n-e valahol Toldi.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nagyot n\'e9zett a kir\'e1ly, mikor L\'f5rinc \'e1llig fegyverben elejbe borult. Nem \'edgy szoktak a kir\'e1ly sz\'edne el\'e9 l\'e9pni.
\par - Oh, fels\'e9ges uram, \'e9n dics\'f5 kir\'e1lyom - \'edgy kezdette L\'f5rinc -, bocs\'e1sd meg \'e9nnekem, hogy \'edgy j\'f6ttem kegyes sz\'edned el\'e9. Nem j\'f6hettem m\'e1sk\'e9nt: Toldi Mikl\'f3s re\'e1m les, ak\'e1rmerre j\'e1rok.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi Mikl\'f3s!? - sz\'f3l a kir\'e1ly \'e1lm\'e9lkodva s azt\'e1n int: csak folytasd.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'dagy van, Toldi Mikl\'f3s. Amikor Kesziben a bajv\'edv\'e1s volt, r\'e1vett engem, hogy ruh\'e1t cser\'e9ljek vele. Hogy \'f5 megv\'edv \'e9nhelyettem Pirosk\'e1\'e9rt. Meg is v\'edvott az \'e9n k\'e9pemben. Eny\'e9
m lett a le\'e1ny. Az \'f5 sz\'edve azt\'e1n szerelemre lobbant. Megb\'e1nta a tett\'e9t s most meg akar \'f6lni!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi Mikl\'f3s! Toldi! - ki\'e1ltott fel a kir\'e1ly hitetlen\'fcl. - Ism\'e9teld m\'e9g egyszer. Mondd el apr\'f3j\'e1ra, hogy t\'f6rt\'e9nt, mint t\'f6rt\'e9nt.
\par Apr\'f3j\'e1ra elmondotta L\'f5rinc, s hallgatta a kir\'e1ly komoran, bossz\'fasan. Ezer r\'e1ncba borult sz\'e9p magas homloka.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nos, akkor - sz\'f3lt a kir\'e1ly -, te sem vagy lovag, Toldi Mikl\'f3s sem az. M\'e9g ma t\'f6r\'fcltetem neveteket a lovagi sorb\'f3l. Let\'e9petem r\'f3lad a lovagok d\'edsz\'e9t. Let\'e9petem Toldi Mikl\'f3sr\'f3
l is. Eredj, t\'f6bb\'e9 ne l\'e1ssalak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e9g ki sem t\'e1molygott Tar L\'f5rinc, sz\'f3l\'edttat\'e1 a kir\'e1ly a test\'f5rkapit\'e1nyt s parancsol\'e1 neki: fogassa el Toldit, verettesse vasra, z\'e1rassa t\'f6ml\'f6cbe!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Kir\'e1ly ha parancsolja, bizony nem k\'e9rdezik, mi\'e9rt, nosza, mint a kop\'f3k a nemes vadat, \'fbzik, hajszolj\'e1k Toldit, aki mi\'f3ta visszaj\'f6tt a varga az \'fczenettel, nem tal\'e1lta hely\'e9t, elsz\'e1
guldott Bud\'e1r\'f3l, belevetette mag\'e1t rengeteg erd\'f5be, h\'e1tha ott lelohadna ember\'f6l\'f5 haragja. De b\'fajhatta az erd\'f5t, nem lohadott szilaj haragja, forrott, lobogott bossz\'faszomjas indulatja s \'e9jjelenk\'e9nt vissza-visszaj\'e1
rt Bud\'e1ra, ha valahol kez\'e9re kaphatn\'e1 L\'f5rincet!
\par Most is, m\'edg a kop\'f3k az erd\'f5ben kerest\'e9k a nemes vadat, utca sark\'e1n lesk\'f5d\'f6tt az: meg\-neszelte, hogy Tar L\'f5rinc kib\'fajt az od\'faj\'e1b\'f3l. \'c9ppen j\'f6tt Tar L\'f5rinc a kir\'e1lyi palot\'e1b\'f3l, hol lovagi d\'edsz\'e9t
\'f5l megfosztott\'e1k (B\'e1nta is \'f5, csakhogy Toldit vasra verik s nem kell f\'e9lnie t\'f5le!), nagy b\'e1tran l\'e9ptetett le a hegy oldal\'e1n, a Duna fel\'e9, mikor hirtelen, v\'e1ratlan elejbe toppant Toldi Mikl\'f3s.
\par - Velem j\'f6ssz te mostan! - ord\'edtott L\'f5rincre Mikl\'f3s, s mellen ragadva l\'f3d\'edt\'e1 el\'f5re, Duna partj\'e1ra. Ottan beledobta egy cs\'f3nakba: el Duna szigetj\'e9re! Hi\'e1ba vergel\'f5d\'f6tt L\'f5rinc, nem volt menekv\'e9s Toldi keze k
\'f6z\'fcl. S hogy meg\'e9rkeztek a sziget partj\'e1ra, mondta Toldi: no, most pihenj egyet, L\'f5rinc. Meg kell verekedn\'fcnk \'e9letre-hal\'e1lra. Egyik\'fcnk itt marad. N\'e9zz ide. Egy sz\'e1l kard van velem. Te \'e1
llig fegyverben. Nem lehet panaszod. No, csak pihenj, L\'f5rinc!
\par Lenyomta L\'f5rincet a f\'f6ldre, hogy pihenjen. Hiszen lenyomhatta, nem volt ez pihen\'e9s. Ha most a f\'f6ld megny\'edlt volna, jaj, de j\'f3 lett volna! De a f\'f6ld nem ny\'edlt meg. Ha most az \'e9g megszakadna s onn\'e9t sz\'e1rnyas angyal sz\'e9
pen lesz\'e1llana olaj\'e1ggal s sz\'f3lna: b\'e9kess\'e9g l\'e9gyen a f\'f6ld\'f6n! De az \'e9g nem szakadt meg, sz\'e1rnyas angyal nem sz\'e1llott le, nincs seg\'edts\'e9g sem \'e9gen, sem f\'f6ld\'f6n: k\'e9sz\'fclj a hal\'e1lra, balkez\'fb Tar L\'f5
rinc!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t - k\'e9sz\'fclt a hal\'e1lra. S ha m\'e1r meg kell halni, ne haljon meg gy\'e1v\'e1n. S ki tudja? H\'e1tha \'f5r\'e1 mosolyog a vak szerencse? \'d6sszeszedte mag\'e1t L\'f5rinc, bal kez\'e9be kapta kardj\'e1t, v
\'e1gott eszen\'e9lk\'fcl, elkeseredetten, sorba fogja ki, sorba \'fcti f\'e9lre Toldi neh\'e9z kardj\'e1t. Merthogy L\'f5rinc bal, Toldi jobb kez\'e9vel forgatta a kardot, vissz\'e1san, fur\'e1n ment a bajv\'edv\'e1s s Toldiban m\'e1r forrott a d\'fc
h, a bossz\'fas\'e1g, hogy folyton csak a leveg\'f5t szabdalta. Nosza, gondolt egyet, bal k\'e9zbe kapta \'f5 is a kardj\'e1t, sz\'f6rny\'fb suhint\'e1ssal lecsap\'f3dott a kard s holtan ter\'fclt el a f\'f6ld\'f6n balkez\'fb Tar L\'f5rinc!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt\'e1n - szaladott Toldi, belevetette mag\'e1t a csolnakba, \'e1t a budai partra, ki a hegyek k\'f6z\'e9, erd\'f5k s\'fbr\'fbj\'e9be! Azonk\'f6zben L\'f5rincet megtal\'e1lt\'e1k a szigeti ap\'e1c\'e1k, h\'ed
rt adtak Bud\'e1ra, j\'f6ttek a szolg\'e1k, haj\'f3n \'e1tvitt\'e9k a holttestet, s mikor \'e9ppen letett\'e9k a torn\'e1c f\'f6ldj\'e9re, ny\'edlt az ajt\'f3: Piroska l\'e9pett ki rajta.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Piroska! Piroska! Oh, mi lett bel\'f5led! Haj, de megfonnyadt\'e1l, gy\'f6ny\'f6r\'fb vir\'e1gsz\'e1l! N\'e9zzetek csak oda, alig \'e1ll a l\'e1b\'e1n! Azt\'e1n amint r\'e1n\'e9z ura holttest\'e9re, \'e9les sikolt\'e1
ssal lezuhan a f\'f6ldre. V\'e9ge, v\'e9ge, v\'e9ge! Let\'f6rt a vir\'e1gsz\'e1l. Meg\'e9rt a hal\'e1lra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 A s\'edrboltban
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Fekete gy\'e1szba borult Rozgonyi uram budai palot\'e1ja. Szeg\'e9ny \'f6regember! Van-e nagyobb b\'e1nat az \'f5 b\'e1natj\'e1n\'e1l? Aki l\'e1tta, megsajn\'e1lta, Pirosk\'e1val egy\'fctt apj\'e1
t is siratta. Er\'f5vel szak\'edtj\'e1k el a kopors\'f3 mell\'f5l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hagyj\'e1tok itt nekem! Ne temess\'e9tek el! - k\'f6ny\'f6r\'f6g az \'f6reg. - Nem, nem halt meg az \'e9n sz\'e9p Pirosk\'e1m, ne temess\'e9tek el!
\par Szem nem marad sz\'e1razon, er\'f5s f\'e9rfiak zokogva zokognak, \'fagy viszik a k\'e9t kopors\'f3t, befektetik a Gell\'e9rthegy oldal\'e1ba, m\'e9ly szikla\'fcregbe s r\'e1henger\'edtenek rengeteg nagy szikl\'e1t...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De m\'e9g azon \'e9jen, a temet\'e9st k\'f6vet\'f5 \'e9jen mi t\'f6rt\'e9nt? Az t\'f6rt\'e9nt, hogy k\'e9t tolvaj lakatos a s\'edrbolthoz lop\'f3dzott, \'e1lkulcsokkal a z\'e1rakat kinyitott\'e1k, de ann\'e1l t\'f6
bbre nem is haladtak: att\'f3l a nagy szikl\'e1t\'f3l nem tudtak bel\'e9pni a s\'edrboltba. \'c1m egyszerre, amint k\'ednl\'f3dtak, er\'f5lk\'f6dtek, ha valami szer\'e9nt m\'e9gis bejuthatn\'e1nak, megzavarta gonosz munk\'e1jukban neh\'e9z l\'e1bdobog\'e1
s: uccu, elszaladtak, mintha szem\'fcket vett\'e9k volna! Hiszen nem is volt tan\'e1csos a marad\'e1s: Toldi Mikl\'f3s volt az, aki meglepte \'f5ket. Aki el\'e9j\'f6tt erd\'f5 s\'fbr\'fbj\'e9b\'f5l, hogy l\'e1ssa Pirosk\'e1t! Hej, \'f5neki nem kellett seg
\'edts\'e9g! Sz\'e9les v\'e1ll\'e1t a szikl\'e1nak fesz\'edtette, f\'e9lrel\'f3d\'edtotta s bel\'e9pett a gy\'e9ren vil\'e1g\'edtott s\'edrboltba. Ott fek\'fcdt a k\'e9t kopors\'f3 egym\'e1s mellett. Toldi odal\'e9pett, felemelte a kopors\'f3 fedel\'e9
t, azt\'e1n r\'e1borult a halottra s zokogva zokogta: \'c9des egyetlenem! Let\'f6rt vir\'e1gsz\'e1lam! Emelte karj\'e1ba, \'f6lelte, cs\'f3kolta a dr\'e1ga halottat. Lehervadott arc\'e1t k\'f6nny\'e9vel \'f6nt\'f6zte s \'edm, halljatok csod\'e1t! Piros v
\'e9r ereg\'e9l a h\'f3feh\'e9r arcon, melegedik a fagyos ajk, ny\'edlik, nyiladozik a lecsuk\'f3dott szem - a halott megsz\'f3lalt: Hol vagyok? Ki vagy te?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, Toldi Mikl\'f3s, most szedd \'f6ssze magad! Sz\'e1z csat\'e1ban volt\'e1l, a f\'e9lelmet h\'edrb\'f5l sem ismerted, l\'e1tt\'e1l sz\'f6rny\'fb sok r\'e9ms\'e9get s v\'e9red meg nem fagyott... De most senki ne csud
\'e1lja, ha megh\'fblt a v\'e9r benne.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, nem, ez csak \'e1lom - tusakodik azt\'e1n \'f6sszeszedve mag\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S n\'e9zi, n\'e9zi az \'e9bredez\'f5t, aki lassan j\'e1rtatja k\'f6r\'fcl a tekintet\'e9t, azt\'e1n tapogatja halotti k\'f6nt\'f6s\'e9t, majd \'e1tn\'e9z a m\'e1sik kopors\'f3ra, onn\'e9t ism\'e9t Toldira s \'fajra k
\'e9rdi: Ki vagy?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9n vagyok, \'e9n vagyok, Toldi Mikl\'f3s vagyok! Elj\'f6ttem \'e9retted a s\'edri vil\'e1gba, \'e9des sz\'e9p szerelmem! Jere velem, jere. Hadd higgye a vil\'e1g, meghalt\'e1l. Hadd higgye. Jere velem, jere, \'e9
des sz\'e9p Pirosk\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy \'e1radott Toldi ajk\'e1r\'f3l a lelkes besz\'e9d, de Piroska irt\'f3zattal hallgatta s nagy h\'e1borod\'e1ssal \'edgy sz\'f3la Toldinak:
\par - Fuss inn\'e9t, fuss inn\'e9t, te, f\'e9rjem gyilkosa! \'d6r\'f6kre elv\'e1laszt az \'f5 v\'e9re minket! L\'e9gy \'e1tkozott, Toldi! Legyek \'e1tkozott \'e9n is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ah, meg\'e1tkozta! \'d5t is, mag\'e1t is! Azt\'e1n visszahanyatlott a halotti p\'e1rn\'e1ra - al\'e9ltan... vagy holtan? Toldi pedig, mint akit bunk\'f3sbottal fejbe vertek, kit\'e1molygott a s\'edrboltb\'f3l, nekiv\'e1
gott a vak \'e9jszak\'e1nak. Oszladozott a h\'fbs \'e9jjeli leveg\'f5n b\'f3dults\'e1ga, lassank\'e9nt rendezgette elm\'e9j\'e9ben az \'e9jszaka t\'f6rt\'e9net\'e9t s hajnalkor \'fajra visszat\'e9rt a s\'edrbolthoz: l\'e1tni, hogy csakugyan \'e9
l-e Piroska. Nem \'e1lmodott-e? De mire vissza\'e9rt, z\'e1rva tal\'e1lta a s\'edrboltot. Zavarodva \'e1llott meg, nem tudta, mi t\'f6rt\'e9nt. \'c1llt, \'e1lldog\'e1lt, majd le\'fclt s v\'e1rt eg\'e9sz nap, h\'e1tha j\'f6n valaki. De senki sem j\'f6
tt. Lesz\'e1llt az este s Toldi nekiv\'e1gott a rengeteg erd\'f5nek...
\par Szeg\'e9ny feje, sejtelme sem volt arr\'f3l, hogy m\'e1r nemcsak gyilkos, de m\'e9g s\'edrrabl\'f3 is: k\'e9t nagy b\'fbn\'e9rt keresik \'e9letre-hal\'e1lra. Mert az a k\'e9t lakatos, akiket az \'f5 hirtelen odatoppan\'e1
sa megzavart, visszasompolygott s mikor elt\'e1vozni l\'e1tt\'e1k Toldit, nosza, munk\'e1hoz l\'e1ttak. Az egyik lest \'e1llott az ajt\'f3ban, a m\'e1sik meg fosztogatta a halottat. Mi tenger kincset, \'e9kess\'e9get temettetett el Pirosk\'e1val az \'f5 
\'e9desapja! S az most mind rabl\'f3k\'e9zre ker\'fclt. Hiszen ha csak raboltak volna a cudarok! El\'e1sv\'e1n a rablott kincset, mentek egyenest a Rozgonyi h\'e1z\'e1hoz, felvert\'e9k a h\'e1zn\'e9p\'e9t s jelent\'e9k a sz\'f6rny\'fb dolgot: l\'e1tt\'e1
k Toldi Mikl\'f3st, amint a s\'edrt kirabolta!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t hogy a s\'edr ki volt rabolva - az szent igaz, ebben nem hazudtak a tolvajok, de azt bizony maguk sem gondolt\'e1k, hogy mekkora \'f6r\'f6mre viszik oda Rozgonyi uramat. \'d5
k csakugyan halottat raboltak ki, de mikor a szeg\'e9ny megt\'f6rt, roskadoz\'f3 \'f6reg bet\'e1molygott a s\'edrbolt ajtaj\'e1n, \'e9l\'f5t tal\'e1lt: kopors\'f3j\'e1ban \'fclt Rozgonyi Piroska!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Oh, ha valaki le tudn\'e1 \'edrni az \'f6regember feneketlen nagy \'f6r\'f6m\'e9t! Hogy s\'edr, zokog, kacag \'f6sszevissza! De Piroska nem \'f6r\'fcl, nem is mosolyog, s\'f5t, ink\'e1bb kesereg mag\'e1ban: oh, jaj, mi
\'e9rt nem hagytok csendes kopors\'f3mban...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t Mikl\'f3s?... Mi t\'f6rt\'e9nt szeg\'e9nnyel?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Vagy volt eddig, vagy nem, most lett csak igaz\'e1n \'fcld\'f6z\'f6tt vad Mikl\'f3s! Jelentett\'e9k a kir\'e1lynak: nemcsak gyilkolt, rabolt is.
\par - Rabolt is! - ki\'e1ltott a kir\'e1ly sz\'f6rny\'fb nagy haraggal. - \'dcld\'f6zni kell, el kell fogni \'e9lve avagy halva!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c1tok re\'e1! \'c1tkozott az is, aki befogadja. Aki kenyeret ad neki! Aki pedig meg\'f6li, nem v\'e9tkezik azzal.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy az esztergomi \'e9rsek.
\par Vil\'e1gh\'edres Toldi Mikl\'f3s, vit\'e9zek vit\'e9ze, mit kellett meg\'e9rned!
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc\sb240\sa240\keepn\pagebb \b\f4\fs36\kerning28 {\lang1038 Harmadik k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Az anyai sz\'edv
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'e1rnyon j\'e1r a rossz h\'edr, elsz\'e1rnyalt Nagyfaluba, oda sz\'e1rnyalt t\'e1n legel\'e9bb: vil\'e1g bujdos\'f3ja lett Toldi Mikl\'f3s! Haj, szeg\'e9ny nagyasszony! Isten csud\'e1
ja, hogy meg nem szakadt a sz\'edve. Az \'f5 fi\'e1t, az \'f5 \'e9des fi\'e1t mivel nem v\'e1dolj\'e1k! Anyai sz\'edv elhiheti-e ezt? Mondhatja esk\'fcsz\'f3val az eg\'e9sz vil\'e1g: nem hiszi a nagyasszony. Akit \'f5 dajk\'e1lt, nevelt, akit \'f5
 mindig csak sz\'e9pre, j\'f3ra tan\'edtott s akinek eddig minden cselekedete Istennek tetsz\'f5 vala: vetemedhet\'e9k-e rabl\'e1sra, s\'edrfosztogat\'e1sra?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt hiszi eleint\'e9n, rossz \'e1lom volt a h\'edr, de j\'f5 mindennap, n\'f5, n\'f6vekedik, sokasodik: nincsen otthon nyugov\'e1sa a szeg\'e9ny any\'e1nak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fogj be, \'f6reg Bence, megyek a kir\'e1lyhoz.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De azt\'e1n egyebet gondol. Az \'f6zvegy kir\'e1lyn\'e9hoz megy el\'e9bb Visegr\'e1dra. \'d5 is anya, meg fogja \'e9rteni anyai sz\'edv\'e9nek nagy er\'f5s b\'e1nat\'e1t, sz\'f3sz\'f3l\'f3ja lesz a kir\'e1lyn\'e1
l. S felk\'e9sz\'fcl\'f5dik a nagyasszony, el\'e9keresg\'e9li ami dr\'e1gas\'e1g van, nagy summ\'e1kat \'e9r\'f5 a v\'e9n h\'e1zban, hogy ne menjen \'fcres k\'e9zzel... Ihol az aranykoszor\'fa, gy\'e9m\'e1nttal, rubinttal \'e9kes: akkor viselte fej\'e9
n, mikor hitet mondott az ur\'e1nak. H\'e1t a karperec, ura jegyaj\'e1nd\'e9ka, nagy kincset \'e9r\'f5 ez is. S itt egy sz\'ednehagyott \'f6v, de tele van rakva dr\'e1gak\'f6vekkel: ezeket mind lefesz\'edtgeti, \'f6sszerakos\-gatja egy csom\'f3
ba. Ami csak dr\'e1ga \'e9kess\'e9g volt a h\'e1zn\'e1l, mind \'f6sszeszedte. El nem adta volna vil\'e1gnak minden kincs\'e9\'e9rt, mostan odaadja a kedves fi\'e1\'e9rt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s fel\'fcltek az eles\'e9ggel j\'f3l megrakott szek\'e9rbe: el\'f6l a k\'e9t Bence, az \'f6reg s az ifj\'fa. Emez a gyepl\'f5t fogja, amaz eg\'e9sz \'faton tan\'edtja, oktatja a fi\'e1t: \'edgy, fiam, \'edgy. \'cd
gy kell hajtani a lovat. N\'e9 egy k\'f5! Kiker\'fcld! N\'e9 - ott egy g\'f6bben\'f5! Ne z\'f6kkentsd bel\'e9 a szekeret, sz\'e9pen, m\'f3dj\'e1val ereszkedj \'e1t rajta. A h\'e1ts\'f3 \'fcl\'e9sben pedig \'fcle a nagyasszony mellett Anik\'f3: \'ed
gy mentek Bud\'e1ra, Isten tudja, h\'e1ny nap, h\'e1ny \'e9jszaka.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ottan pedig azzal a h\'edrrel fogadt\'e1k, hogy nincs itthon a kir\'e1ly. Elment a rettent\'f5 nagy sereggel Olaszorsz\'e1gba, m\'e9gpedig N\'e1poly ellen, ahol az \'f5 kedves \'f6ccs\'e9t, Endr\'e9t, gyal\'e1zatos m
\'f3don megfojtott\'e1k. Megfojtat\'e1 gonosz lelk\'fb Johanna kir\'e1lyn\'f5, merthogy tulajdon f\'e9rj\'e9t nem akarta maga mellett elismerni kir\'e1lynak. Korona helyett hurkot adatott Endre kir\'e1lyfinak! Az vala pedig a rend, hogyha a kir\'e1
ly nem volt Bud\'e1n, helyette az anyja, az \'f6zvegy Erzs\'e9bet igazgatta az orsz\'e1g dolg\'e1t s ilyenkor Visegr\'e1dr\'f3l Bud\'e1ra k\'f6lt\'f6z\'f6tt. Hiszen ez \'edgy \'e9ppen j\'f3l volt: a nagyasszonynak nem kellett Visegr\'e1
dra menni, mostan mindj\'e1rt el\'e9mondhatta panasz\'e1t. S hogy a kir\'e1lyn\'e9 sz\'edne el\'e9 bocs\'e1t\'e1k, el\'e9 is mond\'e1, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyn\'e9m, szavam meg ne b\'e1ntsa, Toldi L\'f5rinc \'f6zvegye vagyok \'e9n. Van egy fiam, Mikl\'f3s az \'f5 neve. Ismeri \'f5t eg\'e9sz orsz\'e1g, ismeri \'f5t eg\'e9sz vil\'e1g. K\'e9t mar\'e9
kkal szerz\'e9 az orsz\'e1gnak a h\'edrt s dics\'f5s\'e9get, haj, de nekem sz\'e1z mar\'e9kkal a keser\'fbs\'e9get!
\par - J\'f3, j\'f3 - sz\'f3lalt meg a kir\'e1lyn\'e9 hidegen -, ne dicsekedj vele, a s\'edrfosztogat\'f3val! Ismerem szem\'e9ly\'e9t, ismerem a h\'edr\'e9t, meggyal\'e1zta a lovagok rendj\'e9t. Gyilkolt is, rabolt is. De csak megker\'edts\'e9k, sz\'f6rny\'fb
 lesz a b\'fcntet\'e9se: \'e9n mondom ezt neked!
\par - Nem, nem, az nem igaz, megk\'f6vetem fels\'e9ges kir\'e1lyn\'e9m, az nem lehet igaz. \'c1rtatlant \'e9rt a v\'e1d, az \'e9rseknek \'e1tka. Nem lehet sem gyilkos, sem rabl\'f3 Toldi L\'f5rinc fia! Az \'e9n fiam! Akit \'e9n dajk\'e1ltam! Akit \'e9
n neveltem!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s leborult szeg\'e9ny nagyasszony a kir\'e1lyn\'e9 l\'e1b\'e1hoz. Zokogva k\'f6ny\'f6rg\'f6tt: legyen a kir\'e1lyn\'e1l fia sz\'f3sz\'f3l\'f3ja. \'c9s kezd\'e9 kirakosgatni a dr\'e1gas\'e1gokat...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Szedd f\'f6l, vigyed aj\'e1nd\'e9kod! - ki\'e1ltott a kir\'e1lyn\'e9 nagy indulatosan. - Azt hiszed, nincs nekem aranyam, gy\'e9m\'e1ntom? Ink\'e1bb mondass rajta mis\'e9t fiad b\'fbn\'f6s lelk\'e9\'e9rt. 
Nem leszek a sz\'f3sz\'f3l\'f3ja. Hadd lakoljon a b\'fbn\'f6s. L\'e1m, lakol az \'e1rtatlan is. Az \'e9n \'e1rtatlan fiam is. A tied t\'e1n dr\'e1g\'e1bb?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megfagyott a k\'f6nny Toldin\'e9 arc\'e1n, meg a sz\'f3 ajak\'e1n a rideg, lelketlen besz\'e9dre s sz\'e9d\'fclten t\'e1molygott ki a palot\'e1b\'f3l, r\'e1roskadott Anik\'f3 v\'e1ll\'e1ra, aki remegve v\'e1rta k\'fc
nn nagyanyj\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh, jaj, mi t\'f6rt\'e9nt? Mit mondott \'e9des nagyany\'e1masszony?
\par - Nincs sz\'edve - ny\'f6gte a nagyasszony.
\par Egyebet nem mondott.
\par De mire a sz\'e1ll\'e1sukra \'e9rtek, er\'f5t vett a nagyasszony lelke h\'e1borg\'e1s\'e1n s mondta hangos sz\'f3val:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ha nincs is kegyelem a kir\'e1lyn\'e9n\'e1l, lesz a kir\'e1lyn\'e1l. Megyek ut\'e1na, ha t\'e9rdig kopik is a l\'e1bam. Nem hagyom az \'e9n \'e9des fiam igaz\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A kir\'e1ly ut\'e1n! - sz\'f6rny\'fclk\'f6dtek. - Mit gondol! A messzi idegenbe!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Megyek, megyek - cs\'f6k\'f6ny\'f6sk\'f6d\'f6tt az \'f6regasszony. - Mostan \'e9ppen nagy sereg b\'facs\'fasn\'e9p indul R\'f3m\'e1ba, ahhoz szeg\'f5dik s majd az \'faton addig k\'e9rdez\'f5sk\'f6dik, m\'edg a kir\'e1
lyt megtal\'e1lja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, nem, nagyany\'e1masszony - mondotta Anik\'f3 -, azt nem engedem meg! Ha valaki elmegy, az csak \'e9n lehetek. Fiatal vagyok m\'e9g, gy\'f5z\'f6m a gyalogl\'e1st. Velem j\'f5
 Bence is. A fiatal Bence! Ugye, Bence, elj\'f6ssz?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vil\'e1g v\'e9g\'e9re is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No l\'e1m, nagyany\'e1masszony! Egyet se b\'fasuljon. Maradjon csak itthon. Mi ketten Benc\'e9vel elzar\'e1ndokolunk. Megl\'e1ssa, hogy lesz sikere annak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 K\'f6r\'fclfogt\'e1k az \'f6regasszonyt, addig besz\'e9ltek, addig k\'f6ny\'f6r\'f6gtek, hogy megadta mag\'e1t. Elk\'eds\'e9rte \'f5ket a b\'facs\'fasok tany\'e1j\'e1ra, ottan keserves b\'facs\'faz\'e1ssal elv\'e1
ltak egym\'e1st\'f3l: \'f6reg\-asszony, \'f6reg Bence indultak hazafel\'e9 nagy b\'fasan, Anik\'f3 s az ifj\'fa Bence meg csak ezt v\'e1rt\'e1k, uccu! otthagyt\'e1k a b\'facs\'fasok tany\'e1j\'e1t, vettek lovat kett\'f5t, vit\'e9zi ruh\'e1t is kett\'f5
t, fegyvert elegend\'f5t (Volt r\'e1 k\'f6lts\'e9g b\'f5ven, ell\'e1tta az \'f6regasszony!), hamarosan fel\'f6lt\'f6zk\'f6dtek, l\'f3ra kaptak s sebes v\'e1gtat\'e1ssal elv\'e1gtattak Bud\'e1r\'f3l. V\'e1rhattak r\'e1jok a b\'facs\'fasok: mire azok nek
icihel\'f5dtek, \'e1rkon-bokron, hegyen-v\'f6lgy\'f6n t\'falj\'e1rtak \'f5k!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Fr\'e1ter Mikola
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t csak hadd menjen a k\'e9t vit\'e9z (m\'e1rmint Anik\'f3 meg Bence) Isten h\'edr\'e9vel, majd tal\'e1lkozunk m\'e9g vel\'fck valahol Tali\'e1norsz\'e1gban, most mi addig maradjunk itthon, m\'edg nem l
\'e1tjuk Piros\-k\'e1t: \'e9l-e m\'e9g szeg\'e9ny? H\'e1t Toldi, a \ldblquote gyilkos\rdblquote , a \ldblquote rabl\'f3\rdblquote  - vajon merre bujdosik?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen fel\'e9bredett halotti \'e1lm\'e1b\'f3l Rozgonyi Piroska, de nem volt \'e9let az, amire \'f5 \'e9bredett. Rajta volt a hal\'e1l jegye sz\'e9p halov\'e1ny arc\'e1n. Szem\'e9nek t\'fcnd\'f6kl\'f5 f\'e9nye, ragyog
\'e1sa, hov\'e1 lett? Ajk\'e1n mosoly, de min\'f5 mosoly! A hal\'e1lv\'e1gy\'f3 l\'e9leknek szomor\'fa mosolya ez. Na, szeg\'e9ny \'f6reg Rozgonyi, de kev\'e9s ideig tartott a te \'f6r\'f6med! Pirosk\'e1nak csak egy a k\'edv\'e1ns\'e1ga: am\'edglen elj
\'f6nne \'e9rette a hal\'e1l angyala, vonuljon el cs\'f6ndes kolostorba. \'d5 m\'e1r nem jegyese t\'f6bb\'e9 f\'f6ldi embernek, Isten jegyese k\'edv\'e1n lenni, s\'fbr\'fb im\'e1dkoz\'e1sban v\'e1rja a j\'f3tev\'f5 hal\'e1lt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S viszik Pirosk\'e1t Sz\'fbz Margit kir\'e1lykisasszony sziget\'e9re, ottan van egy kolostor: b\'e1natba mer\'fclt sz\'edveknek val\'f3 h\'e1z az! A kir\'e1lyn\'e9, a kegyes kir\'e1lyn\'e9 nagy \'f6r\'f6mmel fogadja sz
\'e1nd\'e9k\'e1t s hogy \'e9ppen elhunyt a kolostor fejedelemasszonya, Pirosk\'e1t teszi hely\'e9be fejedelem\-asszonynak. \'c9s lej\'e1rt hozz\'e1 nap nap ut\'e1n a sz\'e9p \'d6rzse, a b\'e1natos kir\'e1lykisasszony - nincs m\'e1s, akinek elpanaszolja sz
\'edve nagy b\'e1natj\'e1t. Mondja, mondogatja: f\'e1tyolt veszen \'f5 is. Oktalan v\'e1gy\'f3d\'e1ssal minek epessze tov\'e1bb mag\'e1t. \'d5t a kir\'e1ly, Lajos kir\'e1ly meg sem l\'e1tja. Ha hazaj\'f6n Olaszorsz\'e1gb\'f3l, meglesz az esk\'fcv\'f5
je. Tudja, bizonyosan meglesz. S \'f5 azt l\'e1ssa, v\'e9gig\-szen\-vedje?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De Piroska, a megt\'f6rt sz\'edv\'fb Piroska nem fogy ki a vigasztal\'e1sb\'f3l, az \'e1ltat\'e1sb\'f3l. Hogy tud m\'e1st vigasztalni, hogy tud m\'e1st \'e9ltetni: megl\'e1sd, \'edgy lesz, \'fagy lesz! Hozz\'e1
d fordul a sz\'edve. Ne temesd el magad, am\'edg van rem\'e9nys\'e9g, ha olyan v\'e9kony is!
\par \'cdgy altatja, csit\'edtgatja Piroska a sz\'e9p \'d6rzs\'e9t, m\'edg \'f5 maga m\'e9lyen eltemeti a maga b\'e1nat\'e1t, s b\'e1r \'e9jjel-nappal l\'e1togatja Toldi k\'e9pe, nev\'e9t ki nem ejti, csak gondolatban sz\'f6vi nev\'e9t im\'e1ds\'e1gba: Uram, 
\'f5rizd, v\'e9djed a bujdos\'f3t. Nem, nem lehet b\'fbn\'f6s, akit \'f5 szeretett. Akit most is szeret...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hervad\'f3 vir\'e1g a kolostorban, vadk\'e9nt \'fcld\'f6z\'f6tt bujdos\'f3 Bakony erdej\'e9ben: \'edm, de sz\'f6rny\'fb v\'e9get m\'e9rt a v\'e9gzet k\'e9t igaz sz\'edvre! Az egyik v\'e1rja a hal\'e1lt, k\'f6ny\'f6r\'f6
g \'e9rette, a m\'e1sik \'e9lni akar, hossz\'fa \'e9let\'e9rt im\'e1dkozik, hogy levezekelhesse b\'fbn\'e9t. Mert nagyobb volt az \'f5 b\'fbne gyilkos\-s\'e1g\-n\'e1l, rabl\'e1sn\'e1l, s ezt a b\'fbnt egyed\'fcl csak Isten k\'e9rheti sz\'e1mon t\'f5
le. Egyed\'fcl Istennek tartozik sz\'e1mad\'e1ssal. Egyed\'fcl csak t\'f5le rem\'e9lhet b\'fbnbocs\'e1natot. Annak lelk\'e9t \'f6lte meg, akit szeretett s aki szerette \'f5t is igaz sz\'edvvel! Jaj, de nagy b\'fbn ez! Lehet-e enn\'e9
l nagyobb? - jajgatott a lelke Toldi Mikl\'f3snak. \'c9s \'f5t \'fcld\'f6zik gyilkoss\'e1g\'e9rt, s\'edrfosztogat\'e1s\'e9rt s ha meg\-tal\'e1lj\'e1k, gyal\'e1zatos hal\'e1llal kell meghalnia! Emberek \'fclnek t\'f6rv\'e9nyt felette, holott az \'f5 b\'fb
ne felett csak Isten \'fclhet t\'f6rv\'e9nyt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ez a gondolat kegyetlen\'fcl \'fcld\'f6zte Toldi Mikl\'f3st s nagyot k\'f6nnyebbedett a sz\'edve, mikor a Bakony erd\'f5ben, magas hegynek orm\'e1n egy monostort pillantott meg.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Be\'e1llok bar\'e1tnak! - mondotta mag\'e1ban Toldi. Ott b\'e1tors\'e1gban lehet, ott majd csak elfogy lassank\'e9nt \'e9lete gyerty\'e1ja b\'f6jt\'f6l\'e9sben, im\'e1dkoz\'e1sban, testi sanyargat\'e1
sban. Elmond mindent: leveszi sz\'edv\'e9r\'f5l a b\'fbnnek s\'falyos terh\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'dagy tett, ahogy gondolta: bez\'f6rgetett a monostor kapuj\'e1n, a g\'e1rgy\'e1n vezette a monostor fej\'e9hez s elmond\'e1 h\'edmez\'e9s-h\'e1moz\'e1s n\'e9lk\'fcl, hogy az \'f5 lelk\'e9t nagy b\'fbn terheli, de \'f5
 azt er\'f5sen sz\'e1nja-b\'e1nja; ha befogadj\'e1k bar\'e1tnak, szent \'e9letet \'e9l, \'e9jjel-nappal im\'e1dkozik, vezekel, sanyargatja mag\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'dagy legyen! - mondta a monostor feje. - Maradj csak itt. Ki vagy, mi vagy? - nem k\'e9rdem. Adok \'e9n nevet neked. \'c9ppen most halt meg egy szolg\'e1nk: fr\'e1ter Mikola volt a neve. Te legy\'e9l ezut\'e1n fr
\'e1ter Mikola.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mindegy volt Toldinak, csak itt maradhasson. Ledobta vit\'e9zi ruh\'e1j\'e1t, sz\'f5rcsuh\'e1t \'f6lt\'f6tt mag\'e1ra s megkezdette nyomban a szolg\'e1latot: sepert, vizet, f\'e1t hordott a konyh\'e1ra. A m\'e1sik fr
\'e1ter Mikola egyszerre csak egy kond\'e9r vizet hozott a hegy t\'f6v\'e9b\'f5l, ez a fr\'e1ter Mikola kett\'f5vel. Csud\'e1lt\'e1k is az erej\'e9t a bar\'e1tok, nagyokat hunyor\'edtottak, \'f6sszenevettek, de Toldi eleinte nem t\'f6r\'f5d\'f6
tt ezzel. Hadd nevessenek. Hanem egyszer csak kis\'fclt, hogy min nevetnek a bar\'e1tok. Azon nevetnek, hogy Mikola, az \'f5 el\'f5dje, szam\'e1r volt, a bar\'e1tok v\'edzhord\'f3 szamara.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, mikor ezt megtudta! Talp\'e1b\'f3l a fej\'e9be sz\'f6k\'f6tt a v\'e9r, sz\'f6rny\'fb kedve t\'e1madt, hogy le\'fcsse a g\'e1rgy\'e1nt, le mind a bar\'e1tot \'e9s \'f6sszevissza rombolja a monostort. De nem, nem. T
\'fcrt\'f5ztette mag\'e1t, csendes\'edtette haragj\'e1t, vil\'e1gh\'edres, vit\'e9z Toldi Mikl\'f3s lassank\'e9nt belet\'f6r\'f5d\'f6tt alacsony sors\'e1ba: hordotta tov\'e1bb a vizet, a f\'e1t, sepergetett, szolg\'e1lta a bar\'e1tokat nappal, im\'e1
dkozott \'e9jjel; b\'f6jt\'f6lt sokat, sanyargatta mag\'e1t ereje fogyt\'e1ig. Kezdett a kond\'e9r megnehezedni.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hanem egyszer mi t\'f6rt\'e9nt? Az t\'f6rt\'e9nt, hogy amint leballagott v\'edz\'e9rt a hegy alj\'e1ba, ottan megl\'e1tott egy lovat. Hej, nem volt az m\'e1r l\'f3 - gebe volt az. Csak b\'f5re, csontja volt meg szeg\'e9
ny p\'e1r\'e1nak. Feje, h\'e1ta csupa bojtorj\'e1n. A cs\'edp\'f5j\'e9re tariszny\'e1t lehetett volna akasztani. N\'e9zte, n\'e9zte Toldi a lovat, nagyot s\'f3hajtott: hej, szeg\'e9ny p\'e1ra, gazd\'e1tlan p\'e1ra, te sem viszed sok\'e1ig! Azt\'e1n k\'f6
zelebb ment hozz\'e1, n\'e9zte, szorosabban n\'e9zte s akkor\'e1t ki\'e1ltott, hogy megzend\'fclt bel\'e9 az erd\'f5.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 A Pejk\'f3 volt, az \'f5 h\'fbs\'e9ges lova!
\par H\'e1t ilyen csud\'e1t ki l\'e1tott?
\par S\'edrva borult a h\'fb \'e1llat nyak\'e1ba Toldi.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh, kedves j\'f3 lovam, \'e9n okos j\'f3 Pejk\'f3m! Ut\'e1nam ballagt\'e1l? Megkerest\'e9l engem, \'fcld\'f6z\'f6tt gazd\'e1dat, hogy megosszad velem sanyar\'fa sorsomat? Jere, jere, menj\'fcnk egy\'fctt. Vigy\'fc
k a vizet a bar\'e1toknak. Hadd nevessenek rajtunk. Mindegy: kett\'f5nk\'f6n nevetnek, elb\'edrjuk valahogy.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 A k\'e9t kond\'e9rt felakaszt\'e1 a Pejk\'f3 k\'e9t cs\'edp\'f5j\'e9re, \'edgy ballagtak fel a hegy tetej\'e9re, be a kapun. Hiszen volt r\'f6h\'f6g\'e9s.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No l\'e1m, milyen buta szerencs\'e9je van fr\'e1ter Mikol\'e1nak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csak egy\'e9tek a testemet, lelkemet - dohogott mag\'e1ban Toldi. Nem t\'f6r\'f5d\'f6tt a r\'f6h\'f6g\'e9ssel, a g\'fanyol\'f3d\'e1ssal. Vele volt Pejk\'f3. Volt, aki megossza a nyomor\'fas\'e1got. Volt r\'e9sz\'fc
k a b\'f6jtben. Szeg\'e9ny Pejk\'f3 a szem\'e9tdombon teng\'f5d\'f6tt, de l\'e1m, m\'e9gsem hagyta el gazd\'e1j\'e1t. Nem, azt nem hagyta el, de el a monostort, de \'fagy hagyta el, hogy a gazd\'e1j\'e1t is vitte mag\'e1val!
\par \'dagy volt bizony, hogy egy reggel arra \'e9bredtek a bar\'e1tok: volt fr\'e1ter Mikola, nincs fr\'e1ter Mikola. S hamar megtudt\'e1k azt is, mi\'e9rt t\'fbnt el. J\'f6tt vala egy pap a monostorba, az kiszegezett a kapura egy c\'e9dul\'e1t. Arra a c\'e9
dul\'e1ra sz\'e9p sorj\'e1ban le volt \'edrva az esztergomi \'e9rsek \'e1tka. \'c1tok Toldi Mikl\'f3sra, a s\'edrfosztogat\'f3ra, a gyilkosra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'d5 volt, bizonyosan \'f5 volt! - r\'e9m\'fcld\'f6ztek a bar\'e1tok. - Fr\'e1ter Mikola nem volt m\'e1s, mint Toldi Mikl\'f3s! Jaj nek\'fcnk, ha visszat\'e9r s megbosszulja rajtunk, ami\'e9rthogy oly rosszul b\'e1
ntunk vele. Agyonver, felperzsel!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Eredj, Mikl\'f3s, eredj! De j\'f3, hogy nem hallod, mit r\'f3lad besz\'e9lnek. Gyilkos vagy, rabl\'f3 vagy. Annak tart a vil\'e1g.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Eredj, Mikl\'f3s, eredj, folytasd a bujdos\'e1st. Ne f\'e9lj, ne cs\'fcggedezz, veled lesz az Isten!
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Anik\'f3 \'e9s Bence
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Sok mindent \'f6sszegondolhatott bujdos\'e1s k\'f6zben Toldi Mikl\'f3s, de m\'e1r arra bizonyosan nem gondolt, hogy \'e9rette egy fiatal le\'e1ny, kinek otthon a rokka mellett volna a helye, vit\'e9zi ruh
\'e1ban, kardosan, l\'f3h\'e1ton r\'f3ja idegen orsz\'e1g \'fatjait erd\'f5k\'f6n \'e1ltal. Hogy odahaza, a nagyfalusi udvarh\'e1zban a j\'f3 nagyasszony nemcsak \'f5t siratja, de Anik\'f3t is, kedves unok\'e1j\'e1t. Pedig m\'edg \'f5 bujdosott s\'fbr\'fb
 rengeteg erd\'f5kben, Anik\'f3 Benc\'e9vel messze t\'fal j\'e1rt Magyarorsz\'e1g hat\'e1r\'e1n. Hol utol\'e9rtek, hol elhagytak egy-egy b\'facs\'faj\'e1r\'f3 csapatot s addig mentek, mendeg\'e9ltek, m\'edg egy\-szerre csak a h\'edres-nevezetes Velence k
\'f6zel\'e9be \'e9rtek. Egy gy\'f6ny\'f6r\'fb ligetes s\'edks\'e1gra vezette \'fatjuk: ott meg\'e1llapodtak, mindenekel\'f5tte bemenn\'e9nek a csudasz\'e9p v\'e1rosba, melynek palot\'e1it, tornyait messzir\'f5l megcsud\'e1lt\'e1k: csak mes\'e9
ben hallottak ilyen v\'e1rosr\'f3l. Bizonyos, hogy t\'fcnd\'e9rkezek \'e9p\'edtett\'e9k a tengerre, emberi k\'e9z k\'e9pes volna-e erre?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 A rekken\'f5 h\'e9vs\'e9g elb\'e1gyasztotta Anik\'f3t. F\'e1radt is volt, \'e1lmos is volt, mondta Benc\'e9nek:
\par - \'c1lljunk meg itt, \'e9des sz\'f3g\'e1m. Itt, emellett a patak mellett. R\'e1nk f\'e9r a pihen\'e9s, ugye?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Meghiszem azt, hogy r\'e1nk f\'e9r. Cudar meleg napok j\'e1rnak errefel\'e9. Hiszen n\'e1lunk fel\'e9 is s\'fct a nap, de itt \'fagy s\'fct, hogy szalonn\'e1t pir\'edthatn\'e1nk mellette.
\par Letelepedtek a csobog\'f3 patak mellett, narancsf\'e1nak \'e1rny\'e9k\'e1ban, Bence p\'e1nyv\'e1ra ereszt\'e9 a lovakat, hadd legeljenek a buja, tarka vir\'e1gos f\'fbben, azt\'e1n \'f5k is falatoztak.
\par - Jaj, de \'e1lmos vagyok, \'e9des sz\'f3g\'e1m! - s\'f3hajtott nagyot Anik\'f3. - Leragad a szemem. Vigy\'e1zz, am\'edg alszom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csak aludj\'e9k, le\'e1nyasszony, ne f\'e9ljen, m\'edg engem l\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hogy l\'e1ssalak, mikor behunyom a szememet? - nevetett Anik\'f3. De abban a pillanatban le is ragadott sz\'e9p szemepill\'e1ja, aludott csendesen, \'e9desen, Bence meg \'e1llott egy helyben: kez\'e9ben l\'e1
ndzsa, a szeme bel\'e9meredt a messzes\'e9gbe, azt\'e1n j\'e1rt fel s al\'e1, mint ahogy az igazi istr\'e1zs\'e1k szoktak, figyelt, hallgat\'f3zott: nem k\'f6zeledik-e errefel\'e9 ellens\'e9g.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Amint \'edgy j\'e1rt fel s al\'e1, hallgat\'f3zott, h\'e1t egyszer csak mit hall?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Isten J\'e9zus \'fagy se\rquote  - mondotta mag\'e1ban - az uram nev\'e9t hall\'e1m! Vajon nem csengett-e a f\'fclem?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 L\'e1bujjhegyre \'e1llott, \'fagy k\'f6zeledett egy bokor fel\'e9: azon t\'falr\'f3l hallatszottak a hangok s \'fajra meg \'fajra hallotta Toldi nev\'e9t. Lassan, nesztelen\'fcl a bokor m\'f6g\'e9 sompolygott s \'ed
me, l\'e1ta ott k\'e9t zar\'e1ndok csuh\'e1s embert, akik nagy vit\'e1ban voltak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az egyik azt mondta:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallod-e, cimbora, ne tr\'e9f\'e1lj velem. Szerencs\'e9sen kiverg\'f5dt\'fcnk Magyarorsz\'e1gb\'f3l, most m\'e1r l\'e1tni akarom a r\'e9szemet.
\par - J\'f3, j\'f3 - mondotta a m\'e1sik -, majd megosztozunk a p\'e9nzen. El\'e9bb Velenc\'e9ben elmegy\'fcnk egy \'f6tv\'f6sh\'f6z, ann\'e1l bev\'e1ltatjuk a dr\'e1gas\'e1gokat s azt\'e1n, majd megl\'e1tjuk.
\par - Oh\'f3! Nem oda Buda! A kincs fele eny\'e9m, cimbora! Majd \'e9n bev\'e1ltatom a magam r\'e9sz\'e9t, te is v\'e1ltasd be a magad\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mi! A fel\'e9t! Abb\'f3l nem eszel pajt\'e1s. H\'e1t nem \'e9n raboltam? Te csak \'f5rt \'e1llott\'e1l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'dagy? H\'e1t nem te futott\'e1l meg, mikor j\'f6tt Toldi Mikl\'f3s? Adod h\'e1t a fel\'e9t? Bizony, ha nem, feljelentlek, hogy te raboltad ki a Rozgonyi s\'edrboltj\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De a rabl\'f3, az igazi, nem hagyta a \ldblquote juss\'e1t\rdblquote , fogta a botj\'e1t nagy hirtelen s olyat h\'fazott az \'f5r\'e1ll\'f3 cimbora fej\'e9re, hogy az eszm\'e9letlen ter\'fclt el a f\'f6ld\'f6
n. Azzal, uccu neki, indult, hogy otthagyja a cimbor\'e1j\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c1llj meg! - ord\'edtott r\'e1 e pillanatban Bence, ki l\'e1ndzs\'e1t szegezve ugrott el\'f5 a bokor m\'f6g\'fcl. - Ide a kincset, rabl\'f3, k\'fcl\'f6nben \'fct\'f6tt az \'f3r\'e1d!
\par Tagadott a rabl\'f3, mintha k\'f6nyvb\'f5l olvasta volna, de k\'f6zben a cimbor\'e1ja felesz\'e9nkedett s mondta: ott van a derek\'e1n, az \'f6vben!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, ha ott volt, Bence meg is tal\'e1lta, az \'f6vet lekanyar\'edtotta a rabl\'f3 derek\'e1r\'f3l, azt\'e1n k\'f6t\'f5f\'e9kkel j\'f3 szorosra k\'f6t\'f6zte mind a k\'e9t kez\'e9t, nemk\'fcl\'f6nben b\'e1nt el a m\'e1
sikkal is, s \'fagy terelte maga el\'f5tt Anik\'f3 fel\'e9, ki a nagy l\'e1rm\'e1ra fel\'e9bredett.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, \'e9des J\'e9zusom, volt \'f6r\'f6m!
\par - Mi tenger dr\'e1ga kincs! N\'e9zzed, Bence, n\'e9zzed.
\par - Biz itt van el\'e9g - mondotta Bence, s s\'f3v\'e1ran n\'e9zte a tem\'e9rdek dr\'e1gas\'e1got.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh, Istenem, de j\'f3 vagy! - foh\'e1szkodott Anik\'f3. - Lemossuk a gyal\'e1zatot az \'e9n \'e9des, vit\'e9z b\'e1ty\'e1m nev\'e9r\'f5l! Hallod-e Bence, hallod-e?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallom, hallom - \'f6rvendezett Bence, de \'f5 egy\'e9bnek is \'f6rvendett. Egy\'fcgy\'fb esz\'e9vel azt hitte, hogy most m\'e1r kettej\'fck\'e9 lesz az a tem\'e9rdek kincs. Nemhogy Nagyfaluban, de h\'e9t puszta hat
\'e1r\'e1ban sem lesz t\'f6bb olyan gazdag ember, mint \'f5. Mondta is sz\'f3val, amit gondolt:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, le\'e1nyasszony, felragyogott re\'e1nk a szerencse. Ezt a k\'e9t rabl\'f3t itt helyben f\'e1ra h\'fazom, a kincsen pedig ketten megosztozunk.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mit besz\'e9lsz? - n\'e9zett Anik\'f3 Benc\'e9re megbotr\'e1nkoz\'e1ssal. - H\'e1t a gazd\'e1d? Arra nem gondolsz? Elviseln\'e9 a lelkiesm\'e9reted, hogy tov\'e1bbat is \'e1tok alatt maradjon, hitv\'e1ny gyan\'fa
 miatt vil\'e1g bujdos\'f3ja legyen? Nem \'fagy, sz\'f3g\'e1m, nem \'fagy. Ezeket a cudar rabl\'f3kat, \'edgy, ahogy vannak, megk\'f6t\'f6z\'f6tt k\'e9zzel, bek\'eds\'e9rj\'fck Velenc\'e9be, ottan t\'f6rv\'e9ny el\'e9 \'e1ll\'edtjuk: hadd tegyen a t\'f6rv
\'e9ny igazs\'e1got.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - L\'e1m, l\'e1m, mekkora esze van a le\'e1nyasszonynak! - mondta Bence. - Bezzeg, hogy \'fagy lesz, ahogy a le\'e1nyasszony mondja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egyszeribe l\'f3ra pattantak s terelt\'e9k maguk el\'f5tt a s\'edrfosztogat\'f3kat, be egyenesen Velence v\'e1ros\'e1ba, ottan megtudakolt\'e1k, hogy ki csin\'e1lja ott az igazs\'e1got. Mind egy \'e9rtelemmel azt felelt
\'e9k, hogy: a d\'f3zse. No, ha a d\'f3zse, mentek a d\'f3zs\'e9hoz, aki akkora \'far volt Velenc\'e9ben, mint m\'e1s orsz\'e1gban a kir\'e1ly, s ahogy ennek a sz\'edne el\'e9 ker\'fcltek, Anik\'f3 sz\'e9p sorj\'e1ban el\'e9\-mond\'e1 a nagy esetet s hozz
\'e1tette azt is, hogy \'f5k egyenesen Lajos kir\'e1ly t\'e1bor\'e1ba igyekeznek, merthogy \'f5 el\'f5tte akarj\'e1k tiszt\'e1ra mosni vil\'e1gh\'edres vit\'e9z Toldi Mikl\'f3s becs\'fclet\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen \'e9ppen j\'f3 helyre fordultak, mert a d\'f3zse \'f6r\'fclt, hogy valami kedvess\'e9get tehet Lajos kir\'e1lynak; \'f6r\'fclt, mert \'f5kigyelm\'e9nek sok volt a rov\'e1son s er\'f5sen tartott att\'f3
l, hogy visszaj\'f6vet Lajos kir\'e1ly Velenc\'e9be is ell\'e1togat, csakhogy abban a l\'e1togat\'e1sban nem lesz \'e1m k\'f6sz\'f6net! Mindj\'e1rt neh\'e9z vasra verette a rabl\'f3kat, a maga embereit rendel\'e9 k\'eds\'e9r\'f5nek: vigy\'e9k a rabl\'f3
kat N\'e1polyba, Lajos kir\'e1ly sz\'edne el\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Haj, de nekividult Anik\'f3 \'e9s Bence! Most m\'e1r mehettek \'f5k is b\'e1tors\'e1gban. Nem kellett f\'e9lni\'f6k az idegen f\'f6ld\'f6n, nem kellett sz\'fcntelen k\'e9rdez\'f5sk\'f6dni\'f6k: merre h\'faz\'f3
dott a magyar sereg? Vajon hol, merre j\'e1r a magyar kir\'e1ly?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Vala pedig Lajos kir\'e1ly akkor Akvile v\'e1ros\'e1ban, meg is \'e9rkez\'e9k oda szerencs\'e9sen Anik\'f3 \'e9s Bence. El\'f5rement a d\'f3zse k\'f6vetje, s hogy bebocs\'e1t\'e1k a kir\'e1ly el\'e9, \'e1tad\'e1 a d\'f3
zse level\'e9t s sz\'f3val is al\'e1zatos \'fczenetj\'e9t. \'c9s olvas\'e1 a kir\'e1ly a levelet, nagyokat n\'e9zett k\'f6zben, fej\'e9t cs\'f3v\'e1lta, h\'fcmm\'f6getett s azt\'e1n r\'e1ncba szedve homlok\'e1t, parancsol\'e1, hogy hozz\'e1k el\'e9
be a rabl\'f3kat. Hozt\'e1k is ezeket menten, s vitt\'e9k is mindj\'e1rt: nem sok\'e1ig reszketett a t\'e9rd\'fck a kir\'e1ly el\'f5tt. Egy sz\'f3val sem tagadt\'e1k a rabl\'e1st, mindent bevallott\'e1k, azt is bevallott\'e1k, hogy hamis esk\'fcv\'e9
ssel Toldira kent\'e9k a gyal\'e1zatoss\'e1got.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Akaszt\'f3f\'e1ra mind a kett\'f5t! - intett a kir\'e1ly s vitt\'e9k a rabl\'f3kat. M\'e9g aznap holl\'f3k lakm\'e1roztak b\'fbn\'f6s test\'fck\'f6n.
\par Mikor pedig elviv\'e9k a rabl\'f3kat, Anik\'f3 is nagy f\'e9lve a kir\'e1ly sz\'edne el\'e9 b\'e1torkodott s mond\'e1 egym\'e1s ut\'e1n, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, \'e9letem-hal\'e1lom kez\'e9be aj\'e1nlom, Toldi Gy\'f6rgy a nevem...
\par - Toldi Gy\'f6rgy?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Az vagyok, kir\'e1lyom. A Toldi Gy\'f6rgy fia... Toldi Mikl\'f3s \'f6ccse... \'d3h, fels\'e9ges uram, \'e1rtatlan a b\'e1ty\'e1m! Fogadja vissza \'f5t vit\'e9z sereg\'e9be. Fogadjon be engemet is. Toldi v\'e9
re vagyok \'e9n is, meghalni k\'e9sz kir\'e1lyom\'e9rt, a haz\'e1m\'e9rt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Gyeng\'e9nek tal\'e1llak a hadakoz\'e1sra - mondotta a kir\'e1ly s gyanakod\'f3 szemmel v\'e9gign\'e9zte az ifj\'fat -, de h\'e1t befogadlak. Majd megl\'e1tjuk, mit tudsz. Hanem a b\'e1ty\'e1d... - s itt 
elkomorult a kir\'e1ly arca - igaz, hogy rabl\'e1sban \'e1rtatlan. De egy\'e9b is van a rov\'e1son. Orozva \'f6lt. \'c9rted? Orozva \'f6lt. S enn\'e9l nagyobb v\'e9tke is van: megs\'e9rtette a lovagi t\'f6rv\'e9nyt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Szeg\'e9ny Anik\'f3 nem \'e9rtette, hogy ugyan mivel s\'e9rthette meg b\'e1tyja a lovagi t\'f6rv\'e9nyt. \'d5 azt nem tudta, mely nagy bossz\'fas\'e1got okozott a kir\'e1lynak Toldi Mikl\'f3s azzal, hogy Tar L\'f5
rinc helyett bajt v\'edvott Rozgonyi Pirosk\'e1\'e9rt. \'d5 mindezt nem tudta, nem is \'e9rtette h\'e1t a kir\'e1ly mond\'e1s\'e1t, de egyet meg\'e9rtett s ez kegyetlen\'fcl belemarkolt a sz\'edv\'e9be: haragszik a kir\'e1ly az \'f5 b\'e1tyj\'e1ra!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, csak erre vet\'f5dn\'e9k az \'f5 bujdos\'f3 b\'e1tyja! Csak hallan\'e1, hogy a kir\'e1ly itt van nagy sereggel, tenger fenek\'e9r\'f5l is itt teremne Toldi Mikl\'f3s s megb\'e9k\'edten\'e9 a kir\'e1lyt k\'e9t er
\'f5s karj\'e1val, b\'e1tor sz\'edv\'e9vel!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Elj\'f5, elj\'f5, itt lesz, egyszer csak itt terem! - ezzel vigasztalta mag\'e1t Anik\'f3, amint a kir\'e1lyt\'f3l szomor\'faan a t\'e1bor fel\'e9 mendeg\'e9lt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy hitegette, vigasztalta mag\'e1t Anik\'f3, mialatt Toldi folytatta szomor\'fa bujdos\'e1s\'e1t. Hiszen hallott \'f5 valamit az olaszorsz\'e1gi hadakoz\'e1sr\'f3l, de ezzel csak nehezebb lett sz\'edve nagy b\'e1
natja. Harcolnak a magyar vit\'e9zek s \'f5 nem lehet k\'f6zt\'fck! Neve meggyal\'e1zva. Becs\'fclete s\'e1rba tiporva. Kivert\'e9k a kardot kez\'e9b\'f5l. Jaj, de kegyetlen sors!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s bujdosik tov\'e1bb girhes-g\'f6rhes lov\'e1n Toldi Mikl\'f3s, erd\'f5n, mez\'f5n \'e1ltal, hegyeken, v\'f6lgyeken kereszt\'fcl. Ki Magyarorsz\'e1gb\'f3l, oda, hol nem ismerik. Azt forgatja a fej\'e9
ben, hogy elmegy Csehorsz\'e1gba, ottan megh\'faz\'f3dik egy klastromban. Oda csak nem jut el az \'e9rsek \'e1tka, nyugodtan vezekelhet, nagy b\'fbn\'e9t ott leim\'e1dkozhatja. Nem k\'e9rdik, honnan j\'f6tt. Nem k\'e9rdik, mi sors vetette ide.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ment, mendeg\'e9lt Toldi Mikl\'f3s, baktatott el\'e9bb-el\'e9bb a leromlott Pejk\'f3n, s h\'e1t amint \'e9ppen a V\'e1g v\'f6lgy\'e9n mendeg\'e9lne, szeme-sz\'e1ja el\'e1llott a csud\'e1lkoz\'e1st\'f3l: olyasvalamit l
\'e1tott, amin\'f5t soha. Egy nagy sereg ember, f\'e9rfi, asszony, \'fcv\'f6lt\'f6zve, ord\'edtozva, maga mag\'e1t verve, ostorozva szeges bottal, h\'faz\'f3dik a V\'e1g vize ment\'e9n s \'fcv\'f6lt\'f6zve hirdetik a n\'e9
peknek: halljad, ember, halljad, j\'f6n a fekete hal\'e1l! V\'e9ge lesz a vil\'e1gnak. Elpusztul minden teremtett l\'e9lek. Gy\'f3nj\'e1tok meg b\'fbneiteket, b\'f6jt\'f6ljetek, sanyargass\'e1tok magatokat, mert k\'f6zeleg az utols\'f3 \'edt\'e9
let. Halljad, ember, halljad!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zte, n\'e9zte Toldi e sz\'f6rny\'fbs\'e9ges dolgot s mit gondolt, mit nem, \'f5 maga is az \'fcv\'f6lt\'f6z\'f5, mag\'e1t sanyargat\'f3 seregbe \'e1llott. V\'e1ll\'e1t, mell\'e9t meztelen\'edt\'e9, v\'e1
gta, csapdosta nagy kegyetlen\'fcl ostorral meztelen test\'e9t s megy a rettenetes csapattal, nem k\'e9rdve, hov\'e1, merre mennek: el\'e9g az, hogy kedve szerint mentek, ki az orsz\'e1gb\'f3l, sz\'e9p Magyarorsz\'e1gb\'f3l!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Anik\'f3 pedig v\'e1rja, v\'e1rja Toldi Mikl\'f3st. Nappal r\'f3la gondolkozik, \'e9jjel r\'f3la \'e1lmodik.
\par - Elj\'f6n, elj\'f6n, itt terem egyszerre - suttogja mag\'e1ban.
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 A kobzos ifj\'fa
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Bizony k\'fcl\'f6n\'f6s, fura egy had volt az, melybe Toldi Mikl\'f3s keveredett. Valahonn\'e9t Olasz\-orsz\'e1gb\'f3l indult el, ahol puszt\'edtott er\'f5sen a fekete hal\'e1l, s amerre elhaladt, minden\'fc
tt szeg\'f5dtek hozz\'e1 egy\'fcgy\'fb emberek, kik hitt\'e9k szent\'fcl: k\'f6zeledik a vil\'e1g v\'e9ge, merthogy Isten megel\'e9gelte az emberek sok nagy b\'fbneit. S ezek az egy\'fcgy\'fb lelkek ahelyett, hogy csendes im\'e1dkoz\'e1sban v\'e1rt\'e1
k volna a vil\'e1g v\'e9g\'e9t (ha m\'e1r csakugyan v\'e9ge lesz), \'fcv\'f6lt\'f6zve, a test\'fcket v\'e9resre ostorozva j\'e1rtak be nagy f\'f6ldet s sz\'e1m\'e1n fel\'fcl vegy\'fclt k\'f6z\'e9j\'fck tem\'e9rdek naplop\'f3, alacsony lelk\'fb n\'e9ps\'e9
g, melynek a vezekl\'e9se szem\'e9rmetlen tivorny\'e1z\'e1s volt, nem egy\'e9b. De Toldi, mikor k\'f6z\'e9j\'fck ker\'fclt, csak arra gondolt, hogy elvegy\'fcl k\'f6zt\'fck, nem sajn\'e1lta v\'e9re hull\'e1s\'e1t, mindegy volt m\'e1
r neki. Csak kijusson az orsz\'e1gb\'f3l. Csak ne \'e1ll\'edts\'e1k vil\'e1gi t\'f6rv\'e9ny el\'e9. Csak ne kelljen gyal\'e1zatos hal\'e1llal halnia.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'d5 nem k\'e9rdezte e k\'fcl\'f6n\'f6s, szedett-vedett hadat, vajon csakugyan v\'e9ge lesz-e a vil\'e1gnak, \'e1m azok nem hagyt\'e1k sz\'f3 n\'e9lk\'fcl, hogy csak \'fagy k\'f6z\'e9j\'fck vegy\'fclt. Azt mondt\'e1
k neki: minek\'fcnk is van \'e1m t\'f6rv\'e9ny\'fcnk. Ha testv\'e9r\'fcnk akarsz lenni, meg kell gy\'f3nnod valamelyik testv\'e9rnek: mi a b\'fbn\'f6d.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem volt az tr\'e9fabesz\'e9d. - Vagy gy\'f3nsz nek\'fcnk, vagy nem maradhatsz k\'f6zt\'fcnk - mondott\'e1k Toldinak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t j\'f3, gy\'f3nok - hagyta helyben Toldi. Kiszemelt mag\'e1nak egy testv\'e9rt. Fiatal volt, j\'f3k\'e9p\'fb volt, \'fagy tetszett Toldinak, hogy sehogy sem illik a gy\'fclev\'e9sz hadba. Ny\'ed
lt homloka, nagy k\'e9k szeme, nemes, becs\'fcletes arca - \'fagy nem illett ide! \'c9rezte Toldi, hogy ez az egyetlen az eg\'e9sz hadban, akinek meggy\'f3nhatja lelke s\'falyos titk\'e1t. Hogy mif\'e9le nemzetb\'e9li lehet, a ruh\'e1
ja sejtette: olaszos volt a ruh\'e1ja s nyak\'e1ban koboz l\'f3gott. V\'e1ndor dalos lehet, gondolta Toldi.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 F\'e9lreh\'edvta az ifj\'fat, s megsz\'f3l\'edtotta cseh\'fcl. Nem az\'e9rt, mert \'e9ppen Csehorsz\'e1gban voltak, de a magyaron k\'edv\'fcl csak ezt a nyelvet t\'f6rte valahogy Toldi. H\'e1t bizony, csak t\'f6
rte. De hogy \'f6sszet\'f6rte! Ak\'e1rcsak egykor a cseh \'f3ri\'e1st! El is mosolyodott a kobzos ifj\'fa:
\par - Magyar vagy te, testv\'e9r. Mi\'e9rt k\'ednl\'f3dsz h\'e1t cseh\'fcl? Magyar vagy, j\'f3l l\'e1tom, s lehet b\'e1rmi b\'fbn\'f6d, ez\'e9rt megbocs\'e1tom! Csak besz\'e9lj magyarul. Egyszer, valamikor r\'e9gen, \'e9n is besz\'e9ltem ezen a nyelven... R
\'e9g volt, nagyon r\'e9g volt!...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, meg\'f6r\'fclt Toldi!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Magyar vagy h\'e1t te is! Ugye hogy magyar vagy? Mondjad a nevedet. Ki vagy, mi vagy, halljam. Csak b\'e1tran, \'f5szint\'e9n. Azt\'e1n \'e9n is vallok.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S\'f3hajtott az ifj\'fa, b\'fasan fels\'f3hajtott:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A nevemet mondjam? Nincsen nekem nevem. H\'edvj Szeredainak, mert Szered\'e1n sz\'fcletten. Nevemet, ruh\'e1mat folyton v\'e1ltogatom, merthogy van r\'e1 okom.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Elkomorult Toldi Mikl\'f3s arca, de az ifj\'fa tov\'e1bb besz\'e9lt:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ne mondj \'edt\'e9letet, m\'edg meg nem hallgatt\'e1l. Nincs nevem, nincs, elrabolt\'e1k t\'f5lem. Z\'e1csnak v\'e9re vagyok. Hallottad a h\'edr\'e9t? Ha magyar vagy, tudom, hogy hallottad. Z\'e1cs F\'e9lici\'e1
n volt az \'e9n \'f5s\'f6m, testv\'e9r. Z\'e1cs F\'e9lici\'e1n, kit Lajos kir\'e1ly apja lekaszaboltatott. \'d5t, a fi\'e1t, l\'e1ny\'e1t, eg\'e9sz nemzets\'e9g\'e9t mind, mind kiirtat\'e1. Az \'e9n ap\'e1mat is. \'c9n kisgyermek voltam, amikor ez t\'f6rt
\'e9nt. Egyik aty\'e1mfia menek\'fclt valahogy. Megmentett engem is. Mennyit bujdokoltunk, am\'edg eljutottunk sz\'e9p Olaszorsz\'e1gba! Azt\'e1n meghalt szeg\'e9ny. \'c9n \'e1rv\'e1n maradtam. \'c1rva \'e9s haz\'e1tlan. Bujdos\'f3ja lettem az eg\'e9
sz vil\'e1gnak. Egyetlen h\'fb t\'e1rsam ez a koboz, n\'e9zzed. H\'e1ny szomor\'fa n\'f3t\'e1t csaltam ki bel\'f5le! H\'e1ny szomor\'fa sz\'edvet r\'edkattam meg vele! Vele j\'e1rok, vele k\'f3borolok, pengetem, pengetem s\'edrv\'e1n, s itt is, ott is ker
\'fcl egy darabka keny\'e9r. Akartad hallani? H\'e1t ez az \'e9n b\'fbn\'f6m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megindultan hallgatta Toldi az ifj\'fa besz\'e9d\'e9t, azt\'e1n meg\'f6lelte \'e9s gy\'f3nt \'f5 is, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Elmond\'e1d \ldblquote b\'fbn\'f6det\rdblquote , elmondom \'e9n is az eny\'e9met. A nevedet elhallgattad: j\'f3l van, nem is tudakolom. Te se tudakold az eny\'e9met. Sorra ker\'fcl majd ez is. Halljad a b\'fbn\'f6
met. Lovag voltam s bajv\'edv\'f3 j\'e1t\'e9kban v\'edvtam egy pajt\'e1som helyett, az \'f5 sisakj\'e1ban, az \'f5 fegyver\'e9vel. Sz\'e9ps\'e9ges sz\'e9p le\'e1ny volt a d\'edja az \'e9n gy\'f5zelmemnek. S az a le\'e1ny engem szeretett! \'c9
n is megszerettem. De hajh, k\'e9s\'f5 volt m\'e1r! Nem \'e1llhattam el\'e9: \'e9n voltam a gy\'f5ztes, engem illet a ly\'e1ny! Ha azt teszem: lovagi nevemet megbecstelen\'edtem. Ha pedig nem fedem fel a titkot, m\'e9ltatlan embernek dobom oda azt a le
\'e1nyt! De m\'e1r lesz\'e1moltam volt lovagi becs\'fcletemmel is, csak hogy ne az\'e9 a m\'e1s\'e9, m\'e9ltatlan ember\'e9 legyen a le\'e1ny, kinek k\'e9pe k\'eds\'e9rt, ak\'e1rmerre j\'e1rtam. Hogy v\'e1dolt ez a k\'e9p! K\'f6zben hadba mentem, Csehorsz
\'e1gban hadakoztam, \'e1m hazafel\'e9 mentemben - hej, hogy rep\'fcltem! sz\'e9ln\'e9l sebesebben! - fogs\'e1gba estem, m\'e9ly sziklat\'f6ml\'f6cnek fenek\'e9re. Egy rabl\'f3lovag ker\'edtett kelepc\'e9be. L\'e1ttam, amint v\'e1gtat, \'f6l\'e9ben egy le
\'e1ny. Ut\'e1na v\'e1gtattam. A h\'faga volt. Gonoszul t\'f5rbe csaltak, s amire innen kiszabadultam, hazaker\'fcltem, feles\'e9ge volt m\'e1r a ly\'e1ny annak az embernek. Annak a gy\'e1v\'e1nak. Azt\'e1n... azt\'e1n... nem szapor\'edtom a sz\'f3t: p
\'e1ros viadalra k\'e9nyszer\'edtettem e cudart - szemem l\'e1tt\'e1ra \'fct\'f6tte meg a n\'f5t, kit \'e9n \'fagy szerettem! - s meg\'f6ltem. Hazavitt\'e9k a halottat s l\'e1tt\'e1ra az asszony holtan esett \'f6ssze. Eltemett\'e9k. De \'e9n, b\'e1r hal
\'e1lra kerestek a kir\'e1ly emberei, \'e9jnek idej\'e9n belop\'f3dztam a s\'edrboltba s hallj csud\'e1t: amint r\'e1borulva sirattam halott kedvesemet, egyszerre csak felny\'edlt sz\'e9p szeme pill\'e1ja. R\'e9m\'fclten n\'e9zett r\'e1m - s meg\'e1
tkozott. Meg\'e1tkozta mag\'e1t is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c1lom volt az, testv\'e9r, \'e1lmodat besz\'e9led - mondotta az ifj\'fa.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem, nem volt az \'e1lom. Val\'f3, hogy felt\'e1madt. Val\'f3, hogy \'e9l ma is. Kolostorban szenved. \'c9n pedig vil\'e1g bujdos\'f3ja lettem. \'dcld\'f6ztek, hajszoltak a kir\'e1ly emberei s rengeteg erd\'f5
ben bujdokoltam sok\'e1ig. Azt\'e1n \'e9n is kolostorba l\'e9ptem, be\'e1llottam a bar\'e1tok k\'f6z\'e9. De itt sem volt marad\'e1som. El\'fcld\'f6z\'f6tt inn\'e9t az egyh\'e1zi \'e1tok. Mert sz\'f6rny\'fb v\'e1ddal illettek. Azzal, hogy akkor \'e9
jjel a s\'edrboltot kiraboltam. Hogy kerekedett ez a v\'e1d, nem tudom. Nem v\'e9dhettem magam. Az Istenen k\'edv\'fcl nincs m\'e1s bizonys\'e1gom. Eddig tart az \'e9n b\'fbn\'f6m, testv\'e9r.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mondotta az ifj\'fa:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem b\'fbn a te b\'fbn\'f6d, \'e9des j\'f3 bar\'e1tom. Szerencs\'e9tlens\'e9g az. Ha igazi p\'e1rbajban \'f6lted meg a f\'e9rjet, mi b\'fbn nyomna t\'e9ged?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t a dolog \'fagy esett - magyar\'e1zta Toldi -, hogy \'e9n h\'edvtam viadalra a cudart, de tudta, hogy ez lesz a hal\'e1la, s nem fogadta el h\'edv\'e1somat. \'c9n azt\'e1n r\'e1k\'e9nyszer\'edtettem. Tan\'fak n
\'e9lk\'fcl v\'edvtunk. De igaz\'e1n v\'edvtunk.
\par - Baj, baj - h\'fcmgetett az ifj\'fa -, hogy tan\'fak nem voltak. Ami azonban a m\'e1sik viadalt illeti, hol a pajt\'e1sod helyett v\'edvt\'e1l, mi k\'f6ze ehhez az anyaszentegyh\'e1znak? Ez\'e9rt a b\'fbn\'f6d\'e9rt ki nem \'e1tkozhatott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem is t\'f6r\'f5d\'f6tt ezzel az egyh\'e1z, de ann\'e1l ink\'e1bb a lovagi t\'f6rv\'e9ny. S k\'fcl\'f6n\'f6sk\'e9ppen a kir\'e1ly, a \ldblquote lovagok kir\'e1lya\rdblquote . Kit\'f6r\'fcltetett a lovagok rendj\'e9b
\'f5l. De \'e9n ezt is elviseln\'e9m. Mindent elviseln\'e9k: kir\'e1lynak haragj\'e1t, az \'e9rseknek \'e1tk\'e1t, csak \'f5 ne \'e1tkozott volna meg! Az \'f5 \'e1tka alatt lelkem \'f6sszeroskadt. Meg\'f6ltem \'f5t, eleven halott lett az \'e9n b\'fbn\'f6
m miatt: ez az \'e9n nagy b\'fbn\'f6m, \'e9des j\'f3 bar\'e1tom. Ezt vezeklem holtig!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hallgatott az ifj\'fa k\'f6nnybe borult szemmel: ez volt az \'f5 vigasztal\'f3 szava. Azt\'e1n elindultak, n\'e9m\'e1n haladtak a szent t\'e1bor fel\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallgasd csak - sz\'f3lalt meg az ifj\'fa -, hogy d\'f5zs\'f6l a szent t\'e1bor!
\par - A szent t\'e1bor? - n\'e9zett az ifj\'fara Toldi \'e1lm\'e9lkodva.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Az, az. Hitv\'e1ny gy\'fclev\'e9sz had ez. \'dcv\'f6lt\'f6z, veri a test\'e9t, forgatja a szem\'e9t, im\'e1dkozik, mikor m\'e1sok l\'e1tj\'e1k, hogy menn\'e9l t\'f6bbet kolduljanak \'f6ssze, azt\'e1n f\'e9lre-f\'e9
lreh\'faz\'f3dnak s\'fbr\'fb renge\-teg\-ben, ott esznek, isznak, tivorny\'e1znak a gyal\'e1zatosak! Fak\'e9pn\'e9l hagytam volna r\'e9gen e gya\-l\'e1za\-tos n\'e9pet, ha nem rem\'e9ln\'e9m, hogy k\'f6z\'e9j\'fck elegyedve, egyszer csak \'e1
tjutok egykori haz\'e1mba! Az \'e9des anyaf\'f6ldre. Csod\'e1latos \'e9rz\'e9s, nem h\'e1gy megpihennem. H\'e1nyszor j\'e1rok \'e1lmaimban egykori haz\'e1mban!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Szeg\'e9ny fi\'fa - s\'f3hajtott Toldi. - Pedig nem is ismerted haz\'e1dat!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hom\'e1lyos minden eml\'e9k, de ezek az eml\'e9kek oly dr\'e1g\'e1k sz\'edvemnek! Csak egy haz\'e1nk van, ahol sz\'fclett\'fcnk!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csak egy, csak egy - suttogta Toldi, s szeme k\'f6nnyel telt meg.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Magas hegyek tetej\'e9re \'e9rtek ek\'f6zben, onn\'e9t len\'e9ztek egy m\'e9ly v\'f6lgykatlanba s Toldi vissza\-t\'e1ntorodott a sz\'f6rny\'fb k\'e9pt\'f5l, amit l\'e1tott. Ott a v\'f6lgykatlanban tivorny\'e1zott a 
\ldblquote szent\rdblquote  had. Undor\'edt\'f3 l\'e1tv\'e1ny! F\'e9rfiak, n\'f5k r\'e9szegen kurjongattak, r\'f6h\'f6gtek, d\'fcl\'f6ng\'e9ltek, t\'e1ncoltak, sokan elter\'fcltek a f\'f6ld\'f6n a m\'e9rt\'e9ktelen italt\'f3l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, de megh\'e1borodott Toldi tiszta lelke!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t ezek \'edgy b\'f6jt\'f6lnek? Hirdetik a vil\'e1g v\'e9g\'e9t, sz\'e1nj\'e1k-b\'e1nj\'e1k a b\'fbn\'fcket s a nyom\'e1ban mindj\'e1rt b\'fbnt b\'fbnre halmoznak!? No, v\'e1rjatok - s kikapta nyak\'e1b\'f3
l a nagy sz\'edjostort -, mindj\'e1rt megmutatom \'e9n nektek a vil\'e1g v\'e9g\'e9t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s szaladott le a v\'f6lgybe esze n\'e9lk\'fcl, megcs\'f6rd\'edtette ostor\'e1t, hogy zengett-z\'fagott bel\'e9 az erd\'f5, v\'e1gta a \ldblquote szent\rdblquote  hadat, ahol tal\'e1lta, v\'e1gta, \'fct\'f6tte, r\'fa
gta, fel-felkapott egyet s azzal t\'edzet-h\'faszat vert le. Hej, lett sz\'f6rny\'fb riadalom, ord\'edt\'e1s, sikoltoz\'e1s, szalad\'e1s! Ki amerre l\'e1tott, ki ahogy tudott, futott, mintha szem\'e9t vett\'e9k volna ki.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zte, n\'e9zte az ifj\'fa a csuda dolgot s mikor a szent hadnak h\'edre-pora sem volt, mondotta Toldinak:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nos, testv\'e9r, sok orsz\'e1got, vil\'e1got bej\'e1rtam, de ilyen hadakoz\'e1st m\'e9g nem l\'e1ttam. Hallottam mes\'e9lni mostan\'e1ban egy magyar vit\'e9zr\'f5l. L\'e1ttam is lerajzolva, amint malomk\'f6vet hajig
\'e1l. Olasz v\'e1rosokban n\'f3t\'e1t \'e9nekelnek r\'f3la. }{\i\f4\fs24\lang1038 Kola Toldinak}{\f4\fs24\lang1038  mondt\'e1k a tali\'e1nok. Ugyan bizony - k\'e9rdezte tr\'e9f\'e1san -, nem te vagy-e az a Kola Toldi?
\par - Ne felejtsd az alkut - t\'e9rt ki Toldi a k\'e9rd\'e9s el\'f5l. - \'c9n sem tudakolom a te nevedet, te se tudakold az enyimet. Hanem, hogy \'e9ppen n\'e9v n\'e9lk\'fcl ne j\'e1rjak veled, h\'edvj }{\i\f4\fs24\lang1038 fr\'e1ter Mikol\'e1nak}{
\f4\fs24\lang1038 . Ennek cs\'fafoltak a bar\'e1tok. Mostan pedig telepedj\'fcnk le itt. Falatozzunk a marad\'e9kb\'f3l, mit a \ldblquote szent\rdblquote  had itthagyott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Tal\'e1lkoz\'e1s a cseh kir\'e1llyal
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Volt marad\'e9k b\'f5ven, ettek, ittak, j\'f3llaktak, azt\'e1n a t\'fbz mell\'e9 leheveredtek, aludtak reggelig, akkor azt\'e1n \'fatnak eredtek. Azt hat\'e1rozt\'e1k, hogy m\'e1r csak egy\'fc
tt barangolnak, m\'edg Toldit valamelyik kolostor be nem fogadja. Mentek, mendeg\'e9ltek, beljebb-beljebb Csehorsz\'e1gba, itt is, ott is tal\'e1ltak kolostort, be is \'e1ll\'edtottak, de bizony Toldit sehol sem fogadt\'e1k be bar\'e1tnak. Azt mondt\'e1
k a cseh bar\'e1tok: magunk is a napn\'e1l eb\'e9del\'fcnk, a holdn\'e1l vacsor\'e1zunk. Nincs sz\'fcks\'e9g\'fcnk keny\'e9rpuszt\'edt\'f3ra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1ldott szerencs\'e9j\'fck volt, hogy Szeredai el\'e9-el\'e9vette kobz\'e1t, falun, v\'e1roson, \'fatsz\'e9li korcs\-m\'e1k\-ban pengette a szomor\'fa n\'f3t\'e1kat, \'edgy csak ha nem csordult, cseppent, nagy sz\'fbk
\'f6csk\'e9n \'e9ldeg\'e9ltek, teng\'f5dtek ketten.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy mentek, mendeg\'e9ltek Csehorsz\'e1gnak f\'f6ldj\'e9n s \'e9rkeztek az \'c9ger vize mell\'e9. Amint az \'c9ger partj\'e1n mendeg\'e9ltek, egyszerre csak k\'fcrtsz\'f3 harsant meg t\'f5l\'fck nem messzire. Azt\'e1
n l\'e1ttak felt\'fcnedezni z\'e1szl\'f3kat, nap f\'e9ny\'e9ben ragyog\'f3, vill\'e1ml\'f3 fegyvereket s l\'e1ttak d\'e9lcegen j\'e1r\'f3 parip\'e1kat: ihol, \'e9ppen fel\'e9j\'fck k\'f6zeledik a lovascsapat, nyom\'e1ban egy sereg kop\'f3. Azt\'e1
n egy nagy hint\'f3 z\'f6ty\'f6g\'f6tt az erdei \'faton, k\'f6r\'fcl\'f6tte rengeteg csel\'e9dn\'e9p.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vad\'e1szatr\'f3l j\'f6nnek - mondotta Toldi. - \'c1lljunk f\'e9lr\'e9bb. Valami fejedelmi szem\'e9ly \'fcl a hint\'f3ban.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 F\'e9lre\'e1lltak s \'fagy n\'e9zt\'e9k a f\'e9nyes, tarka csapatot. H\'e1t, egyszerre csak nagyot z\'f6kkent a hint\'f3 s ahogy z\'f6kkent, nyekkent, meg is \'e1llott. Se el\'e9, se h\'e1tra. Nyolc er\'f5s l\'f3
 volt elejbe fogva, azok neki-nekihuzakodtak, de hi\'e1ba, a h\'e1mszersz\'e1m szakadt diribbe-darabba, \'e1m a hint\'f3 maradt a s\'e1ros, iszapos g\'f6bben\'f5ben. Azt\'e1n az inasok, a csatl\'f3sok fek\'fcdtek a hint\'f3nak, hutyorgott a l\'e1buk v\'e9
konya, reszketett, mint a ny\'e1rfalev\'e9l a l\'e1buk, a kez\'fck, de a hint\'f3 csak nem mozdult, hi\'e1ba er\'f5lk\'f6dtek megszakad\'e1sig. No, nincs m\'e1s m\'f3d, \'f6kr\'f6ket kell hozni a falub\'f3l, legal\'e1bb h\'faszat, s deszk\'e1kat a hint
\'f3 al\'e1 h\'eddnak, \'edgy tal\'e1n kikecmeregnek a g\'f6bben\'f5b\'f5l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zte Toldi, n\'e9zte a cseh atyafiak k\'ednl\'f3d\'e1s\'e1t, szuszmotol\'f3d\'e1s\'e1t, cs\'f3v\'e1lgatta a fej\'e9t egy darabig, azt\'e1n se sz\'f3, se besz\'e9d, oda\'e1ll\'edtott, k\'f6r\'fclj\'e1rta, -vizsg\'e1
lta a hint\'f3t, s hogy j\'f3l meg\-n\'e9zte, -vizsg\'e1lta, el\'e9ker\'fclt a r\'fadhoz, megfogta, de meggondolta a dolgot, m\'e9gsem h\'fazza, mert \'edgy diribbe-darabba szakad a hint\'f3. V\'e1lasztotta h\'e1t a dolog nehezebbj\'e9t, nehogy a dr\'e1
ga hint\'f3ban k\'e1r ess\'e9k: al\'e1ja b\'fajt, nagy er\'f5s v\'e1ll\'e1val billentett rajta egyet, s h\'e1t a hint\'f3 csak emelkedik, emelkedik az iszapb\'f3l: hopp! kint is van m\'e1r az \'faton!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No - mondta az a nagy \'far, aki a hint\'f3ban \'fclt -, ilyen nagy er\'f5t csak egy emberben ismertem. Abban, aki orsz\'e1gomb\'f3l kiseperte a rabl\'f3kat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Vala pedig ez nagy \'far maga K\'e1roly cs\'e1sz\'e1r, a csehek kir\'e1lya. Amint r\'e1n\'e9zett, mindj\'e1rt megismerte Toldi, de a cs\'e1sz\'e1r is megismerte \'f5t, hi\'e1baval\'f3 lett volna a rejt\'f5zk\'f6d\'e9
s. Mondotta is Toldi:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Megk\'f6vetem fels\'e9gedet, \'e9n voln\'e9k az az ember.
\par - De ha te vagy az, minek b\'fajt\'e1l te sz\'f5rcsuh\'e1ba?
\par - \'c1tok \'fcld\'f6z, fels\'e9g, bujdosom el\'f5le.
\par - B\'fbnt k\'f6vett\'e9l el t\'e1n?
\par - Azt, fels\'e9ges uram. Megs\'e9rtettem a lovagi t\'f6rv\'e9nyt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3, j\'f3, de az eff\'e9le b\'fbnt nem im\'e1dkoz\'e1ssal, hanem karddal szokt\'e1k levezekelni. Tudod-e, hogy a kir\'e1lyod, az \'e9n v\'f5mre l\'e9vend\'f5, hadat visel az olaszok f\'f6ldj\'e9n?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Tudom - mondta Toldi -, de hajh, elvesztettem kir\'e1lyom kegyelm\'e9t!
\par - Elvesztetted... \'c1llj be h\'e1t az \'e9n kegyembe, m\'edg visszanyern\'e9d kir\'e1lyod kegyelm\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - K\'f6sz\'f6n\'f6m fels\'e9ged kegyes j\'f3akaratj\'e1t, de beteg az \'e9n lelkem, neh\'e9z beteg. Gy\'f3gyul\'e1s kell annak. Im\'e1ds\'e1gn\'e1l egy\'e9b orvoss\'e1ga nincsen.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, ej, balga besz\'e9d. Jere velem. \'d6lt\'f6zz\'e9l fel vit\'e9zi ruh\'e1ba, kardot a kezedbe: az lesz a te lelked orvoss\'e1ga. Mostan\'e1ban itt vad\'e1szok ebben az erd\'f5ben. N\'e9zd azt a v\'e1
rat, ama hegy tetej\'e9n. Ottan sz\'e1ll\'e1solunk. A kapuja nyitva neked. Neked s t\'e1rsadnak is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azzal tov\'e1bbd\'f6c\'f6g\'f6tt a cs\'e1sz\'e1r a hintaj\'e1n, nyom\'e1ban a k\'eds\'e9ret, Toldi pedig \'e1llott egy helyben, sz\'f3tlan, nagy gondba mer\'fclve. Tegye-e, ne-e? Levesse-e csakugyan a sz\'f5rcsuh\'e1t?

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ne t\'e9pel\'f5dj sokat - biztatta a t\'e1rsa. - Igaza van a cs\'e1sz\'e1rnak. Vit\'e9zek k\'f6zt van a te helyed. \'c9n magam is csak ott \'e9rzem igaz\'e1n j\'f3l magamat. Hi\'e1ba, a v\'e9r, a magyar v\'e9r!...

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t j\'f3, megyek - ny\'f6gte ki Toldi. - Gyer\'fcnk.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mentek fel a v\'e1rba, ahol fogadt\'e1k nagy tisztess\'e9ggel mind a kett\'f5t: a vil\'e1gh\'edres vit\'e9zt s t\'e1rs\'e1t, a lantpenget\'f5t. Haj, Istenem, mintha \'fajrasz\'fcletett volna Toldi, mikor m\'e1
snap reggel vit\'e9zi ruh\'e1ban, fegyveresen felpattant a szilaj parip\'e1ra, s nyihogott, kap\'e1lt, t\'e1ncolt alatta a nemes v\'e9r\'fb \'e1llat! \'c9s j\'f6tt a cs\'e1sz\'e1r, \'fcdv\'f6z\'f6lte a v\'e1r udvar\'e1
n egybesereglett lovagokat s intett bar\'e1ts\'e1gosan, kegyesen Toldinak:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No l\'e1m, vit\'e9z, de m\'e1s lett\'e9l! Majd megl\'e1tom, tudsz-e \'fagy \'fbzni vadat, mint rabl\'f3t?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Harsogott a k\'fcrt, indult a vad\'e1szsereg, ki a rengetegbe, csaholtak a kop\'f3k, felvert\'e9k a rengeteg csendj\'e9t: ihol, m\'e1r iramlik is egy t\'edz\'e1g\'fa szarvas, \'e9ppen a cs\'e1sz\'e1r el\'f5
tt iramlik. A cs\'e1sz\'e1r a gerelyt ut\'e1na haj\'edtja s \'edm, ny\'f6gve ter\'fcl el a f\'f6ld\'f6n a sz\'e9p, \'e1gas-bogas szarv\'fa \'e1llat. Toldi minden\'fctt a cs\'e1sz\'e1r nyom\'e1ban, \'f5 is leter\'ed
thette volna a nemes vadat, de tudta, mi a tisztess\'e9g: hadd legyen a cs\'e1sz\'e1r\'e9 a diadal \'f6r\'f6me. El\'e9g neki mostan az az \'f6r\'f6m, hogy \'fajrasz\'fcletett! Mert \'fajrasz\'fcletett. De hozott a szerencse \'f5
 elejbe is szarvast, egyenesen \'f5 elejbe, ezt m\'e1r \'f5 vette \'fbz\'f5be. Rohant, v\'e1gtatott az \'fcld\'f6z\'f6tt vad \'e1rkon-bokron \'e1t, azt\'e1n egyszerre csak kijutott sz\'e9les nagy s\'edks\'e1gra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hi\'e1ba, hi\'e1ba, fordulj vissza, Toldi, \'fagysem \'e9rsz nyom\'e1ba! - kiab\'e1ltak ut\'e1na a vad\'e1szok.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De Toldi nem hallgat r\'e1juk, megsarkanty\'fazza parip\'e1j\'e1t, v\'e1gtat sz\'e9ln\'e9l sebesebben, s mikor m\'e1r nyom\'e1ba \'e9r, leker\'edti nyak\'e1r\'f3l ostor\'e1t (nem hagyta azt otthon), cs\'f6rd\'ed
tett rettent\'f5t s \'edm, az ostor hurkot vet a szarvas nyak\'e1ra s szeg\'e9ny vad nyakaszegetten esik \'f6ssze.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, volt csud\'e1lkoz\'e1s!
\par - Kenyerem jav\'e1t megettem, de m\'e9g ilyen vad\'e1szatot nem l\'e1ttam - mondotta a cs\'e1sz\'e1r.
\par Mondta Toldi nemes b\'fcszkes\'e9ggel:
\par - \'cdgy szoktuk ezt mi, fels\'e9g, a magyar alf\'f6ld\'f6n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t ez \'edgy volt k\'e9t-h\'e1rom napig. Mintha csak a m\'faltat valami l\'e1tatlan k\'e9z kit\'f6r\'f6lte volna Toldi lelk\'e9b\'f5l: csak a m\'e1
val gondolt, azzal is keveset. Felindult a lelke, megfiatalodott. De mikor a vad\'e1szatnak v\'e9ge volt: elt\'fbnt a j\'f3kedv, mintha f\'f6ld nyelte volna el. Szomor\'faan j\'e1rt-kelt a v\'e1rban. \'c9jjelenk\'e9nt nem j\'f6tt szem\'e9re \'e1lom. Azt
\'e1n megsz\'f3lalt egy este s mondta a t\'e1rs\'e1nak:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9n megyek. Te j\'f6ssz-e?
\par - Veled megyek, ha m\'e9gy - mondotta az ifj\'fa.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hi\'e1ba marasztalta a cs\'e1sz\'e1r, nem volt marad\'e1sa. Levetette a vit\'e9zi ruh\'e1t, sz\'e1mba adta a lov\'e1t, megk\'f6sz\'f6nte a cs\'e1sz\'e1rnak a nagy sz\'edvess\'e9g\'e9t.
\par - Nem \'fagy, fiam - mondta a cs\'e1sz\'e1r. - Ha m\'e1r csakugyan nincs itt marad\'e1sod, tied a vit\'e9zi ruha is, tied a paripa is. S hogy sz\'fcks\'e9get ne l\'e1ss: nesze, ez a tarsoly.
\par H\'e1t bizony, ett\'f5l nem is huzakodott Toldi, megk\'f6sz\'f6nte a cs\'e1sz\'e1r j\'f3s\'e1g\'e1t, elb\'facs\'fazott illend\'f5k\'e9ppen s indult a t\'e1rs\'e1val - vajon hov\'e1? merre?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mentek, mendeg\'e9ltek s egyszerre csak megsz\'f3lalt Toldi:
\par - Pajt\'e1s, valamit mondan\'e9k. Gyer\'fcnk N\'e1polyba, a kir\'e1ly sereg\'e9be.
\par - Gyer\'fcnk!
\par - Csakhogy baj van \'e1m - komorodott el Toldi j\'f3kedve. - R\'e1mismernek. S mi lesz akkor?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, m\'e1r att\'f3l ne f\'e9lj - mondotta az ifj\'fa. - Van az \'e9n zs\'e1komban r\'f5t bajusz, r\'f5t szak\'e1ll. Ezt sz\'e9pen felk\'f6tj\'fck. Azt\'e1n \'fagy beszepl\'f5z\'f6m az arcodat, hogy \'e9desany\'e1
d sem ismerne r\'e1d.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9desany\'e1m! - ki\'e1ltott fel Toldi. - Oh, csakhogy eml\'edt\'e9d! \'c9des \'f6reg any\'e1m! Mi tenger b\'e1natot z\'fad\'edt\'e9k sz\'edvedre! Nem, nem halok meg addig, m\'edg arcodnak k\'f6nny\'e9t \'fajrat\'e1
madt j\'f3 h\'edremmel \'e9n le nem cs\'f3koltam! Gyer\'fcnk, fi\'fa, gyer\'fcnk! Vesz\'fcnk neked is parip\'e1t, fegyvert, vit\'e9zi ruh\'e1t. Telik a cs\'e1sz\'e1r aj\'e1nd\'e9k\'e1b\'f3l. Gyer\'fcnk, fi\'fa, gyer\'fcnk. Az \'e9desany\'e1m\'e9rt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Visszhangozta az erd\'f5: az \'e9desany\'e1m\'e9rt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S mentek tov\'e1bb nagy j\'f3kedvvel, s amint mentek, mendeg\'e9ltek, egyszerre csak visszar\'e1ntotta lov\'e1t Toldi, elki\'e1ltotta mag\'e1t, akkor\'e1t ki\'e1ltott, hogy \'e9g, f\'f6ld megrend\'fclt bel\'e9:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A Pejk\'f3! A Pejk\'f3!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az volt, az a Pejk\'f3! Nem az a bojtorj\'e1nos, girhes-g\'f6rhes l\'f3, de a r\'e9gi. Arany sz\'f5re ragyogott a napsug\'e1rban.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh, dr\'e1ga, sz\'e9p lovam, hogy ker\'fclt\'e9l ide?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Leugrott a cs\'e1sz\'e1r lov\'e1r\'f3l, nyak\'e1ba borult a Pejk\'f3nak, \'f6lelte, cs\'f3kolta a h\'fb \'e1llatot, ki v\'edgan nyer\'edtett, mintha mondta volna: \'fclj fel re\'e1m, \'e9des gazd\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen fel is \'fclt r\'e1 Toldi. A m\'e1sik l\'f3ra Szeredai.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Most m\'e1r \'f6v\'e9k volt a vil\'e1g. Visszaszerzik a becs\'fcletet mind a ketten, vagy meghalnak h\'f5si hal\'e1llal.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 A r\'f5t bar\'e1t
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Lajos kir\'e1lynak sok v\'e1r \'e9s v\'e1ros megh\'f3dolt N\'e1poly fel\'e9 haladt\'e1ban, de Kan\'f3za (Canosa) v\'e1r kapit\'e1ny\'e1ban kem\'e9ny leg\'e9nyre tal\'e1lt: azt \'fczente a kir\'e1
lynak, vegye el a v\'e1rat, ha tudja, de \'f5 bizony sz\'e9p szer\'e9nt nem adja. Maroknyi sereg volt a kir\'e1ly kez\'e9n, mert a had z\'f6m\'e9t m\'e1s ir\'e1nyban el\'f5rek\'fcld\'f6tte, nehogy \'f6ccse gyilkosai eg\'e9rutat kapjanak, s mire \'f5 N\'e1
polyba \'e9r, h\'fblt hely\'fcket tal\'e1lja, de Lajos kir\'e1ly nem az az ember volt, aki csak nagy sereg \'e9l\'e9n mer nekiv\'e1gni az ellens\'e9gnek. Most is nagy siets\'e9ggel k\'e9sz\'fclt Kan\'f3za ostrom\'e1
ra: szerette volna bevenni a maga maroknyi n\'e9p\'e9vel, miel\'f5tt a magyar sereg vez\'e9re, az erd\'e9lyi vajda, seg\'edts\'e9g\'e9re j\'f6hetne. Lovas vit\'e9zeit hol lesz\'e1ll\'edtotta a l\'f3r\'f3l, hol ism\'e9t fel\'fcltette, aszerint am
int lovas vagy gyalog er\'f5re volt sz\'fcks\'e9ge. \'d5 maga izzadott legjobban a nagy ser\'e9ny munk\'e1ban, dolgozott reggelt\'f5l estig, mert az nem is volt \'e1m tr\'e9fa, amire v\'e1llalkozott. Sz\'e9les \'e1rok vette k\'f6r\'fcl Kan\'f3za v\'e1r
\'e1t, az az \'e1rok tele volt v\'edzzel. Ezt a vizet el kellett inn\'e9t t\'fcntetni. Hov\'e1? Nem messzire folydog\'e1lt az Otranto vize, abba kellett lecsapolni az \'e1rok viz\'e9t. Rettent\'f5 nagy munka volt ez. S bezzeg, hogy a v\'e1rban nem n\'e9zt
\'e9k \'f6sszedugott k\'e9zzel a munk\'e1t: folyton hullott a ny\'edl, mint a z\'e1pores\'f5. Ahogy k\'f6zeledtek a v\'e1rhoz az \'e1s\'e1ssal, \'e9jjelre kellett hagyniok a munk\'e1t s amit \'e9jjel \'e1stak, reggelre bef\'f6dt\'e9k f\'f6d\'e9
llel: az alatt azt\'e1n dolgozhattak b\'e1tors\'e1ggal reggelt\'f5l estig. K\'f6zben szedt\'e9k \'f6ssze, k\'e9sz\'edtett\'e9k az ostromra a nagy fali h\'e1gcs\'f3kat, falt\'f6r\'f5 g\'e9peket, \'e1ll\'edtott\'e1k fel az \'e1gy\'fakat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csak a vajda meg ne neszeln\'e9 - mondotta mag\'e1ban a kir\'e1ly -, hogy ilyen nagy f\'e1ba v\'e1gtam a fejsz\'e9met.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mag\'e1nak, egyed\'fcl mag\'e1nak akarta a dics\'f5s\'e9get a kir\'e1ly. Hiszen a vajda nem is tudott a kir\'e1ly vakmer\'f5 v\'e1llalkoz\'e1s\'e1r\'f3l, k\'fcl\'f6nben is el\'e9g gondot adott neki Barletta v\'e1
ra. Sok meleg napja volt, m\'edg azt a v\'e1rat bevette, de h\'e1t - bevette. K\'fcld\'f6tt is nyomban a kir\'e1lyhoz k\'f6vetet az \'f6rvendetes h\'edrrel.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Neh\'e9z sor volt az, fels\'e9g - jelentette a k\'f6vet -, de ami igaz, igaz, \'e1mb\'e1tor aligha hiszi el fels\'e9ged, esett ottan csuda dolog is, an\'e9lk\'fcl aligha d\'f5lt volna r\'e9sz\'fcnkre a gy\'f5zelem.

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mi volt az a csuda dolog? - k\'e9rdezte a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Az \'fagy volt, fels\'e9g, hogy a v\'e1rb\'f3l kicsapott az \'f5rs\'e9g re\'e1nk, \'f6sszegabalyodtunk, a mi embereink egy r\'e9sze bet\'f3dult a v\'e1r kapuj\'e1n, m\'e1sik r\'e9
sze hol megfutott, hol visszafordult, m\'e1r-m\'e1r azt hitt\'fck, nem b\'edrunk vel\'f6k, mikor \'e9gb\'f5l-e vagy a f\'f6ld fenek\'e9b\'f5l, azt \'e9n nem tudom, m\'e1s sem tudja, el\'e9g az, hogy egyszerre csak k\'f6zt\'fcnk termett pej parip\'e1n egy 
\'f3ri\'e1s termet\'fb bar\'e1t. R\'f5t volt a bajusza, r\'f5t a szak\'e1lla, rettenetes szepl\'f5s az \'e1br\'e1zatja. A kez\'e9ben egy karik\'e1s ostor, egy\'e9b semmi. Haj, de mit csin\'e1lt ez a csudaember a karik\'e1s ostor\'e1val! Ilyet m\'e9g a vil
\'e1g nem l\'e1tott. \'c9g, f\'f6ld z\'fagott bel\'e9, amint karik\'e1s\'e1t meg-megsuhogtatta, meg-megcs\'f6rd\'edtette, egymaga csapatokat kergetett, vagdalva, szabdalva kegyetlen\'fcl. Bezzeg, hogy hullott r\'e1ja a ny\'edl, a kopja, mint a j\'e9ges
\'f5, de nem \'e1rtott ennek semmi: nem fogta test\'e9t sem ny\'edl, sem kopja. Mikor azt\'e1n eszen\'e9lk\'fcl szerteszaladt az ellens\'e9g, n\'e9zz\'fck, hol a bar\'e1t? Volt, nincs. F\'f6ld nyelte el? \'c9gbe sz\'e1llott? A j\'f3 Isten tudja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hm, hm, biz ez csud\'e1latos t\'f6rt\'e9net - mondotta a kir\'e1ly, s mosolygott a bajusza alatt. De t\'f6bbet nem mondott. Mag\'e1nak tartotta, ami egyebet gondolt. J\'f3l tudta Lajos kir\'e1ly, hogy az a bar\'e1
t csak Toldi Mikl\'f3s lehet, senki m\'e1s. De \'fagy tett, mintha nem t\'f6r\'f5dn\'e9k vele. Hadd csak \ldblquote vezekeljen\rdblquote ...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Alig t\'e1vozott a k\'f6vet, valami k\'e9met hoztak, egyenesen a kir\'e1ly sz\'edne el\'e9. F\'e9lig olasz, f\'e9lig n\'e9met volt a ruh\'e1ja, de am\'edg hozt\'e1k, mind azt hajtotta a kir\'e1ly embereinek, hogy \'f5
 sem nem olasz, sem nem n\'e9met, hanem igaz magyar fajta. Magyar volt a hetvenhetedik nagyapja is. \'c9s jelentett\'e9k azt is a kir\'e1lynak, hogy az a felem\'e1s ruh\'e1j\'fa ember ott l\'e9zengett a t\'e1bor k\'f6rny\'e9k\'e9n, pengette a kobz\'e1
t (az igaz, hogy csupa szomor\'fa magyar n\'f3t\'e1t pengetett), k\'f6zben meg r\'e1juk k\'f6sz\'f6ntgetett a kulacs\'e1val. Gondolt\'e1k, nem j\'e1rhat j\'f3ban, sz\'e9pszerivel a t\'e1borba csalogatt\'e1k, a bor\'e1t megitt\'e1k, \'f5t mag\'e1
t pedig megvasalt\'e1k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t ez \'edgy j\'f3l volt, ahogy volt, el\'e9g az, hogy hurokra ker\'fclt \ldblquote ebadta k\'e9mje\rdblquote .
\par - Ki vagy, mi vagy? - k\'e9rdezte a kir\'e1ly magyarul.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Engedje meg fels\'e9ged - sz\'f3lt a \ldblquote k\'e9m\rdblquote  -, hogy n\'e9gyszemk\'f6zt mondhassam el, amit mondand\'f3 vagyok.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Motozz\'e1tok meg el\'e9bb - parancsolta a kir\'e1ly -, s ha nincs n\'e1la semmi gyan\'fas dolog, vezess\'e9tek a s\'e1tramba.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'dagy lett, ahogy a kir\'e1ly parancsolta, s minthogy semmit sem tal\'e1ltak n\'e1la, bevezett\'e9k a kir\'e1ly sz\'edne el\'e9. Ott a \ldblquote k\'e9m\rdblquote , m\'e1rmint Szeredai - mert mondjam-e, hogy \'f5
 volt? - t\'e9rdre borult s mond\'e1, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, \'e9letem-hal\'e1lom kez\'e9be aj\'e1nlom, fogadjon be engem vit\'e9z sereg\'e9be. Igaz, nem neveltek engem vit\'e9zi \'e9letre, mert m\'e9g kisgyermekkoromban elker\'fcltem sz\'e9p haz\'e1mb
\'f3l. Mi\'e9rt? Most ne k\'e9rdje, fels\'e9ges kir\'e1lyom. Legyen el\'e9g annyi: \'e9n nem vagyok b\'fbn\'f6s. De b\'fbnh\'f5dn\'f6m kellett. M\'e1snak a b\'fbn\'e9\'e9rt. Fogadjon be, fels\'e9g! Adjon m\'f3dot nekem, hogy nagy sz\'edve nagy kegyelm\'e9
t meg\'e9rdemelhessem. Most is tudn\'e9k...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Besz\'e9lj, ifj\'fa, besz\'e9lj.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vil\'e1g bujdos\'f3ja voltam, sok f\'f6ldet bej\'e1rtam. J\'f3l ismerem Kan\'f3za v\'e1r\'e1t is. Erej\'e9t, gyeng\'e9j\'e9t. Parancsolja, fels\'e9ges kir\'e1lyom, s t\'f6v\'e9r\'f5l-hegy\'e9re elmondom a v\'e1rnak 
\'e1ll\'e1s\'e1t.
\par - Nos, ha igazat besz\'e9lsz - sz\'f3lt a kir\'e1ly -, megkapod jutalm\'e1t. Nem szoktam k\'edm\'e9lni az aranyat, hogyha megszolg\'e1lt\'e1k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mond\'e1 az ifj\'fa:
\par - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, haz\'e1m\'e9rt tudok k\'e9m lenni, de p\'e9nz\'e9rt soha!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Tetszett ez a besz\'e9d a kir\'e1lynak, hogyne tetszett volna. Tetszett az ifj\'fa is, de az\'e9rt m\'e9g nem mert megb\'edzni benne teljesen. Meghagyta az embereinek, hogy tarts\'e1k ugyan szemmel, de egy\'e9bk\'e9
nt ne akad\'e1lyozz\'e1k a dolg\'e1ban: l\'e1ssuk, mire k\'e9pes.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az ifj\'fa pedig le\'edrta a v\'e1rat, annak minden zug\'e1t. Megmagyar\'e1zta, hol er\'f5sebb, hol gyeng\'e9bb a v\'e1r fala. Hov\'e1 kell h\'e1gcs\'f3, hov\'e1 kell falt\'f6r\'f5. \'c9s k\'f6
zben folyt a munka, nagy ser\'e9nyen. M\'e9g egy \'e9jszaka van h\'e1tra, ezen az \'e9jszak\'e1n az \'e1rkot \'f6sszev\'e1gj\'e1k az Otranto foly\'f3val, s m\'e1snap kezdik az ostromot. Hajnalban m\'e1r \'f6mlik is az \'e1rok vize az Otrant\'f3ba, s a kir
\'e1ly megkezdette az ostromot, m\'e9gpedig, hogy megt\'e9vessze a v\'e1r kapit\'e1ny\'e1t, a folyam fel\'f5l. Elm\'falt egy nap, el kett\'f5, el h\'e1rom, a kir\'e1ly mind csak a foly\'f3 fel\'f5l ostromolta a v\'e1rat s ezzel az \'f5rs\'e9g z\'f6m\'e9
t a v\'e1rnak erre az oldal\'e1ra csalta. Oda, hol a fal leger\'f5sebb volt. Hanem a negyedik hajnalra virrad\'f3 \'e9jjelen a kir\'e1ly a h\'e1gcs\'f3kat mind a t\'fals\'f3 oldalra vitette, azt\'e1n kiv\'e1lasztott vagy k\'e9tsz\'e1z vit\'e9zt, sereg\'e9
nek jav\'e1t. \'d5 maga m\'e1szik fel els\'f5nek a v\'e1r fok\'e1ra: ez a kir\'e1ly akarata. Nem engedi a dics\'f5s\'e9get m\'e1snak. Hanem mikor \'e9ppen k\'e9sz\'fcl\'f5d\'f6tt a kir\'e1ly, jelentik, hogy \'e9jjel a kobzos ifj\'fa elt\'fbnt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nagy volt emiatt a kir\'e1ly bossz\'fas\'e1ga. \'c9ppen most t\'fbnt el, mikor legnagyobb sz\'fcks\'e9g lett volna r\'e1ja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mindj\'e1rt el\'e9teremts\'e9tek, f\'f6ld fenek\'e9r\'f5l is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De m\'e1r ak\'e1rmi t\'f6rt\'e9nt, \'fagy lesz, ahogy lesz, Lajos kir\'e1ly amit egyszer feltett mag\'e1ban, t\'f6rik-szakad, v\'e9gre is hajtja: nosza, el\'f5re!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 A v\'e1r t\'fals\'f3 oldal\'e1n megharsant a k\'fcrt: ez volt a hadi jel. Ott harcol a sereg z\'f6me, a kir\'e1ly meg kicsiny csapatj\'e1val indul: f\'f6l a v\'e1r fok\'e1ra. De m\'e9g a l\'e1b\'e1t r\'e1 sem tette a h
\'e1gcs\'f3 als\'f3 fok\'e1ra, l\'e1tja, hogy az a r\'f5t bajuszos, r\'f5t szak\'e1llas bar\'e1t f\'e9l k\'e9zzel t\'e1maszt a v\'e1r fal\'e1hoz egy nagy h\'e1rmas h\'e1gcs\'f3t. Mellette a kobzos, s viszi a bar\'e1t pajzs\'e1t s buzog\'e1ny\'e1t. Hoh\'f3
, nem oda Buda! gondolta mag\'e1ban a kir\'e1ly. M\'e9g megel\'f5z a bar\'e1t! \'c1tki\'e1ltott neki:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e9, bar\'e1t, h\'e9! Ut\'e1nam, ut\'e1nam!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'f3 n\'e9lk\'fcl hagyta el a bar\'e1t a maga h\'e1gcs\'f3j\'e1t, engedelmesen l\'e9pett a kir\'e1ly nyom\'e1ba, aki b\'e1tran szalad fel a h\'e1gcs\'f3 fok\'e1n, el\'f5re, el\'f5re, f\'f6ljebb, f\'f6
ljebb. Hanem mire a kir\'e1ly feljuthatott volna a v\'e1r fok\'e1ra, R\'e1jmond kapit\'e1ny \'e9szrevette a cselt, nosza, rohant az \'f5rs\'e9g egyik r\'e9sze oda, zuhant a k\'f5, rep\'fclt a ny\'edl, szipork\'e1zott a t\'fczes \'fcsz\'f6k az ostroml\'f3
k nyak\'e1ba! S \'edm, hengeredik egy nagy k\'f5 \'e9ppen azon a h\'e1gcs\'f3n, melyen a kir\'e1ly \'e1llott. No, bar\'e1t, most mutasd meg, mit tudsz. A te kezedben van a kir\'e1ly \'e9lete! Hiszen csak ne \'e1llana el\'f5tte a kir\'e1ly, f\'e9lre\'fctn
\'e9 buzog\'e1ny\'e1val a k\'f6vet. \'cdgy h\'e1tulr\'f3l csak alig f\'e9rt hozz\'e1, \'e9ppen hogy egy kiss\'e9 f\'e9lretasz\'edthat\'e1. Hi\'e1ba, a k\'f5 sz\'e9le m\'e9giscsak bele\'fct\'f5d\'f6tt a kir\'e1ly v\'e1ll\'e1
ba s abban a pillanatban lezuhant az iszapos \'e1rokba a magyarok vit\'e9z nagy kir\'e1lya. Oh, jaj, t\'e1n meg is halt! Eszm\'e9letlen fekszik az \'e1rokban. De m\'e1r ott van mellette a bar\'e1t. Nem a k\'f5 sodorta le \'f5t: maga sz\'e1nt\'e1b\'f3
l zuhant a m\'e9lys\'e9gbe, m\'e9g el\'e9 sem bukott, talpra esett, azt\'e1n nagy hirtelen \'f6lbe kapta a kir\'e1lyt, k\'f6zben a pajzs\'e1t f\'f6l\'e9be tartotta, hogy ne \'e9rj\'e9k a lezuhan\'f3 k\'f6vek s felki\'e1ltott: h\'e1gcs\'f3t ide, h\'e1gcs
\'f3t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1gcs\'f3t eresztenek le az \'e1rok fenek\'e9re, \'fagy hozza ki a bar\'e1t a kir\'e1lyt.
\par - \'c9l! \'c9l! - z\'fag v\'e9gig a t\'e1boron.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9lt, val\'f3ban \'e9lt a kir\'e1ly, de csak nagy k\'e9s\'f5n t\'e9rt eszm\'e9letre, akkor is \'e1gyban maradott s hossz\'fa napokon s \'e9jjeleken kellett fetrengeni \'e1gy\'e1ban, tehetetlen haragban, hogy \'f5
 nem vehet r\'e9szt a viadalban, mely folyt szakadatlan, n\'f6veked\'f5 d\'fchvel. H\'e1t bizony m\'e9giscsak elesett Lajos kir\'e1ly ez egy dics\'f5s\'e9gt\'f5l: n\'e1la n\'e9lk\'fcl vett\'e9k be a v\'e1rat, k\'f6zben, hogy megj\'f6tt sereg\'e9
vel Laczfi uram, az erd\'e9lyi vajda. Azazhogy, be sem kellett venni: \'f6nk\'e9nt feladta azt R\'e1jmond kapit\'e1ny.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Most m\'e1r mehetett tov\'e1bb Lajos kir\'e1ly, indult is a sereg\'e9vel Melfi v\'e1r\'e1nak, de hajh, nem l\'f3h\'e1ton, csak \'fagy gyaloghint\'f3n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t a bar\'e1t, hol van? - k\'e9rdezte a kir\'e1ly, mikor \'e9ppen indul\'f3ban voltak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Elt\'fbnt, fels\'e9g. Az \'e1rokb\'f3l kihozta fels\'e9gedet, a s\'e1tr\'e1ba sz\'e9pen lefektette, azt\'e1n a nagy kavarod\'e1sban \'fagy elt\'fbnt, mintha f\'f6ld nyelte volna el.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9s a kobzos?
\par - Az itt van, fels\'e9g. \'d5 hogyha tud r\'f3la. Megk\'e9rdezz\'fck, fels\'e9g?
\par - Nem, nem, ne k\'e9rdj\'e9tek...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Gondolt most is valamit a kir\'e1ly, de gondolatj\'e1t mag\'e1nak tartotta. Azt gondolta, gondolhatta: csak vezekeljen tov\'e1bb. Mindennek elk\'f6vetkezik az ideje, sora...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Kalandra kaland
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Elt\'fbnt a bar\'e1t, vajon hov\'e1 t\'fbnhetett el? Nem t\'fbnt el \'f5 semerre. Kobzos bar\'e1tj\'e1val mind\'e9g nyomon k\'f6vette a kir\'e1ly t\'e1bor\'e1t, att\'f3l nem messzire kalib\'e1t heveny\'e9
sztek maguknak, ott h\'faz\'f3dtak meg, nem l\'e1tva, nem tudva senkit\'f5l. Hanem az\'f3ta, hogy megmentette a kir\'e1ly \'e9let\'e9t, nagy b\'fanak eredett ism\'e9t szeg\'e9ny Toldi.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - L\'e1m, l\'e1m - panaszol\'e1 bar\'e1tj\'e1nak -, meg sem ismert a kir\'e1ly. Nem ismert? Nem akart megismerni! Hi\'e1ba, hi\'e1ba! Nem enged fel sz\'edv\'e9n a j\'e9gk\'e9reg. Az \'e9n sz\'e1momra nincs n\'e1
la kegyelem. Hogy a nyom\'e1ba menjek, hogy az \'e9let\'e9t megmentsem, l\'e1m, azt megengedte, de tov\'e1bb nem t\'f6r\'f5dik velem! Nem akar tudni a bar\'e1tr\'f3l!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Napok hossz\'e1t hever a kalib\'e1j\'e1ban Toldi egyed\'fcl, mag\'e1ban, csak \'e9jjelenk\'e9nt j\'e1r haza az ifj\'fa. Vigasztalja sz\'f3val, vigasztalja dallal, de Toldi csak legyint a kez\'e9vel: el\'e9g, el\'e9g, el
\'e9g...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ezenk\'f6zben k\'e9sz\'fclt a kir\'e1ly Melfi ostrom\'e1ra. M\'e1r l\'f3ra is \'fclhet. \'dagy j\'e1rja v\'e9gig sereg\'e9t, s amerre l\'e1tj\'e1k dali\'e1s alakj\'e1t, z\'fag az egetver\'f5 \'e9ljen. \'c9s kezd\'f5
dik az ostrom. A kir\'e1ly most csak n\'e9z\'f5. Hiszen van mit l\'e1sson.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nini, ez a kobzos - mondja a kir\'e1ly mag\'e1ban. - Der\'e9k fi\'fa, b\'e1rki fia l\'e9gyen.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az volt, az, a kobzos. L\'e9tr\'e1t t\'e1masztott a v\'e1r fal\'e1nak, ott, ahol kevesebb v\'e9d\'f5 \'e1llott. Gyorsan, mint az evet, m\'e1szik fel a l\'e9tr\'e1n, ut\'e1na \'f6t vit\'e9z. M\'e1r a keze is \'e9rte a p
\'e1rk\'e1nyt: egy pillanat s fent van a v\'e1r fok\'e1n. De \'e9szreveszi egy \'f5r, ord\'edtva rohan oda, nagy k\'f6vet g\'f6rd\'edt a l\'e9tr\'e1ra, gurul, szalad k\'f5, az \'f6t vit\'e9z m\'e9g idej\'e9ben f\'e9lreugrik, de a kobzos - hov\'e1
 lett a kobzos? Azt hitte fent az \'f5r, hogy lezuhant, de nem zuhant le ebadta fattya, nagy hirtelen a l\'e9tra als\'f3 fel\'e9re fordult, \'fagy l\'f3gott a m\'e9lys\'e9g felett, m\'edg a k\'f5 legurult, azt\'e1n egy nagy lend\'fcl\'e9
ssel visszafordult a l\'e9tr\'e1ra s a k\'f6vetkez\'f5 pillanatban a v\'e1r fok\'e1n termett, onn\'e9t integetett le a kardj\'e1val: ide, fi\'fak, ide!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az \'e1m, de mire a fi\'fak nekiindulhattak, mind az \'f5r\'f6k a kobzosnak iramodtak. \ldblquote Sz\'e9gyen a fut\'e1s, de hasznos!\rdblquote  Nem is v\'e1rta be a kobzos az \'f5r\'f6ket, nagy hirtelen lecs\'fa
szott a l\'e9tra alj\'e1n. Hiszen \'f5 nem is akart egyebet: ide cs\'f5d\'edteni az \'f5r\'f6ket, azalatt meg a m\'e1sik oldalon megm\'e1szt\'e1k a falat a magyar vit\'e9zek - Melfi v\'e1ra is magyar k\'e9zre ker\'fclt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen ker\'fclt magyar k\'e9zre m\'e9g t\'f6bb v\'e1r is, ki \'f6nk\'e9nt, ki k\'e9nyszer\'edt\'e9sb\'f5l, v\'e9ge-hossza nem volt a sok v\'e1rv\'edv\'e1snak. Most \'e9ppen Konturszi v\'e1ros alatt t\'e1borozott a kir
\'e1ly s nem mozdult onn\'e9t, m\'edg a v\'e1ros le nem fizeti a r\'e1vetett ad\'f3t. Az\'e9rt vetett pedig r\'e1 ad\'f3t Lajos kir\'e1ly, merthogy a v\'e1ros n\'e9pe a gonosz lelk\'fb Johanna mell\'e9 p\'e1rtolt. A mell\'e9, aki gyal\'e1zatos m\'f3
don Endr\'e9t meg\'f6lette!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t itt t\'f6rt\'e9nt, amit most elbesz\'e9lek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lajos kir\'e1ly, szok\'e1sa szerint, ki-kilovagolt, n\'e9zett, szeml\'e9l\'f5d\'f6tt, vizsg\'e1l\'f3dott, hadd ismerje a helyet, a k\'f6rny\'e9ket, hadd l\'e1ssa, hol, merre lesz jobb hadj\'e1nak tov\'e1bb indul\'e1
sa, ha indulni kell. \'cdgy vet\'f5d\'f6tt egyszer a Szele vize partj\'e1ra. Kicsi foly\'f3 volt ez, de most er\'f5sen megdagadott. Azt szerette volna tudni a kir\'e1ly, hogy hol lehetne legjobban \'e1tvezetni rajta a sereg\'e9t. Mert k\'e9sz\'fcl\'f5d
\'f6tt tov\'e1bbindul\'e1sra. Amint fel s al\'e1 lovagolt a foly\'f3cska partj\'e1n, z\'f6ldleveles \'e1gb\'f3l gabaly\'edtott kunyh\'f3t pillantott meg, s hogy \'e9ppen arra haladt, l\'e9pett ki bel\'f5le egy olasz ifj\'fa. A kunyh\'f3 mellett k\'e9t l
\'f3 legelt p\'e1nyv\'e1n, azokat az ifj\'fa eloldotta s vezette a foly\'f3ra, hogy megitassa. Amint k\'f6zelebb j\'f6tt a kir\'e1lyhoz, megismerte az ifj\'fat: a kobzos volt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mindj\'e1rt intett neki:
\par - Ide sz\'f3g\'e1m, Szeredai! Ugrass a v\'edzbe.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, tied az \'e9letem, tied a hal\'e1lom. Parancsolod: beugratok, \'e1mb\'e1r tudom, hogy elsodor az \'e1r. Nagyon sebes ez most!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csak b\'e1tran, ne f\'e9lj. Holnap reggel \'e1t kell kelnem itt a sereggel. L\'e1ssuk, lehet-e?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 T\'f6bb sz\'f3t nem v\'e1rt az ifj\'fa. \'dclve a maga lov\'e1n, k\'f6t\'f5f\'e9ken vezetve a Pejk\'f3t, nosza, beugratott a sebes \'e1radatba - azt\'e1n \'fasztat beljebb, beljebb. M\'e1r csak a feje l\'e1
tszik a lovaknak s egyszerre csak lefordult a kobzos a lova h\'e1t\'e1r\'f3l, elmer\'fclt a v\'edzben. Szeg\'e9ny kobzosnak a feje sem l\'e1tszott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ahogy ezt l\'e1tta a kir\'e1ly, se sz\'f3, se besz\'e9d, maga is beleugratott, oda, hol legsebesebben forgott, kavargott az \'f6rv\'e9ny, azt\'e1n megragadja haj\'e1n\'e1l fogva a felbukkan\'f3 ifj\'fa
t, de csak pillanatig marad \'f5 is a nyeregben, lefordult r\'f3la. \'c1ldott szerencs\'e9re, rajta volt nagy b\'f5 k\'f6penyegje, az elter\'fclt a v\'edzen, az tartja fenn, de bizony csak gyeng\'e9n tartja, az ifj\'fa h\'fazza lefel\'e9
. Nem azzal, hogy belekapaszkodik, a hal\'e1llal k\'fczdve sem fog\'f3dzik kir\'e1ly\'e1ba, de a kir\'e1ly az, ki tartja a kez\'e9ben, el nem ereszti: \'f5 k\'fcld\'f6tte a v\'edzbe, ill\'f5, hogy pusztulni ne hagyja az ifj\'fa
t. Hanem bizony, mind a ketten ott haltak volna cs\'faf hal\'e1llal, ha nincs ott a Pejk\'f3. A Pejk\'f3, a Pejk\'f3, ez az okos \'e1llat! Nyer\'edtve ugrott a kir\'e1lyhoz, tartotta a nyak\'e1t: fog\'f3ddz bel\'e9, gazd\'e1mnak kir\'e1lya!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy vitte a partra Pejk\'f3 a kir\'e1lyt s a kir\'e1llyal az ifj\'fat. Azt\'e1n uccu neki, elsz\'e1guldott a kunyh\'f3 fel\'e9 nagy nyer\'edt\'e9ssel, hogy h\'edrt vigyen a gazd\'e1j\'e1nak. Ezalatt meg a kir\'e1
ly is elv\'e1gtatott parip\'e1j\'e1n az \'f5rs\'e9gre, hogy embereket hozzon az ifj\'fa mell\'e9, aki eszm\'e9letlen fek\'fcd\'f6tt a foly\'f3 partj\'e1n. \'c1m, mire visszaj\'f6tt, h\'edre-nyoma sem volt a kobzosnak. Ment a kir\'e1ly a kunyh\'f3 fel\'e9
, ben\'e9zett, nem l\'e1tott a s\'f6t\'e9t zugban senkit. Besz\'f3lt: nem v\'e1laszolt senki. Mit tehetett a kir\'e1ly? Otthagyta a kunyh\'f3t nagy fejcs\'f3v\'e1l\'e1ssal s visszament a t\'e1borba.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9ppen akkor j\'f6tt a k\'f6vet Aversz\'e1b\'f3l, jelentette, hogy bajban van ott a magyar sereg, s m\'e9g nagyobb lesz, ha seg\'edts\'e9get nem k\'fcld a kir\'e1ly. A vajda azt tan\'e1csolta a kir\'e1
lynak, hogy az eg\'e9sz sereg induljon seg\'edts\'e9g\'e9re, de a kir\'e1ly haragosan legyintett:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vannak ott elegen, csak vezet\'f5 nincsen! Hiszen ha magam lehetn\'e9k ott minden\'fctt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S mit gondolt, mit nem, nagyhirtelen kiadta a parancsot a vajd\'e1nak, hogy v\'e1logasson \'f6ssze h\'e1romsz\'e1z lovagot, \'f5 maga megy azzal Aversza al\'e1, a vajda pedig menjen Szalern\'f3nak: vegye be azt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Csak \'e1mult-b\'e1mult a vajda, nem akart hinni a f\'fcl\'e9nek. \'dagy tett, mintha nem hallotta volna j\'f3l a kir\'e1ly szav\'e1t s mondta:
\par - Megbocs\'e1t fels\'e9ged, de ilyen kicsi hadat nem k\'fcldhet oda s \'e9ppen ellens\'e9ges f\'f6ld\'f6n, a n\'e1polyi v\'f6lgy\'f6n \'e1t...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vezetem, nem k\'fcld\'f6m! - mordult r\'e1 a kir\'e1ly. - Tedd, amit mondtam. Holnap reggel indulok.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t csakugyan, m\'e1snap reggel h\'e1romsz\'e1z v\'e1logatott lovaggal elindult a kir\'e1ly, szerencs\'e9sen \'e1t is g\'e1zolt a Szel\'e9n. (Nagyon apadt a v\'edz az elm\'falt \'e9jszak\'e1n.) L\'e1
tta pedig ezt Toldi kunyhaja ajtaj\'e1b\'f3l, nem \'e9rtette a dolgot, a fej\'e9t cs\'f3v\'e1lta, h\'fcmgetett, azt\'e1n befordult s sz\'f3lt a kobzosnak:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nyergelj, fi\'fa! Eredj a kir\'e1ly ut\'e1n s hozz h\'edrt nekem, hov\'e1 indult a kir\'e1ly maroknyi sereggel?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nyergelt a kobzos szapor\'e1n, ut\'e1naeredett, de m\'e1r csak messzir\'f5l k\'eds\'e9rhette a kis hadat, azt\'e1n egyszerre csak \'fagy elnyelte a porfelleg, hogy mire kitisztult a leveg\'f5
: nem tudott eligazodni, merthogy k\'f6zben \'f6reg este is lett, hov\'e1-merre kanyarodott a kir\'e1ly. Fordult erre, fordult arra, elindult egy ir\'e1nyba, azt\'e1n m\'e1s ir\'e1nyba: addig b\'f3dorgott erre-arra szeg\'e9
ny feje, hogy egyszer csak hegy el\'f6l, hegy h\'e1tul, szikl\'e1s, magas hegyek mindenfel\'e9. No, \'e9ppen j\'f3 helyre ker\'fclt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egyszerre csak meg\'e1lljt ki\'e1lt neki valaki, de nem magyar nyelven: n\'e9met sz\'e1jb\'f3l eredt olasz meg\'e1llj volt ez. N\'e9met zsoldosok voltak, akik a kobzost meg\'e1ll\'edtott\'e1k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ki vagy, mi vagy? Le a l\'f3r\'f3l. Egy, kett\'f5! Besz\'e9lj!
\par Mondotta a kobzos:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - L\'e1thatj\'e1tok, olasz ember vagyok, m\'e9gpediglen Tarant\'f3i Lajos n\'e1polyi kir\'e1ly \'f5fels\'e9ge k\'e9mje. \'c9ppen most j\'f6v\'f6k - s itt k\'f6r\'fcln\'e9
zett a ravasz kobzos s suttogva mondta - a magyar seregt\'f5l, hogy h\'edrt vigyek uramnak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nini! - sz\'f3lt az egyik zsoldos -, hiszen ez a kobzos! H\'e1t csak besz\'e9lj, pajt\'e1s. Szokott-e a kir\'e1ly most is kevesed mag\'e1val el-elk\'f3borolni? H\'e1t a serege hol van?
\par - Oh\'f3 - sz\'f3lt a kobzos -, ezt m\'e1r csak most Tarant\'f3i Lajos \'f5fels\'e9g\'e9nek mondhatom meg egyed\'fcl.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ugyan, ne bolondozz. Mi most a Durazz\'f3i K\'e1roly zsoldj\'e1ban vagyunk. (Bezzeg, hogy m\'e9g nemr\'e9g Lajos kir\'e1ly zsoldj\'e1ban voltak!) A kapit\'e1nyunk megesk\'fcd\'f6tt Durazz\'f3inak, hogy Lajos kir\'e1
lyt meglesi \'e9s k\'e9zre ker\'edti...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Elhiszem, de akkor vigyetek a gazd\'e1tokhoz. Neki megmondom, vagy a gazd\'e1tok ur\'e1nak. Nem ettem gomb\'e1t, hogy nektek \'e1ruljam el a dr\'e1ga titkot, azut\'e1n meg hoppon hagytok engem.
\par - \'dagy!? Hiszen mindj\'e1rt m\'e1s n\'f3t\'e1t pengetsz te, kobzos! Itt halt\'e1l meg, ha nem besz\'e9lsz kedv\'fcnk szerint.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hiszen csak v\'e1rjatok - gondolta mag\'e1ban a kobzos -, kedvetek szerint besz\'e9lek \'e9n. H\'e1t - folytatta hangosan -, hallgassatok ide. Mondhatom, szerencs\'e9s \'f3r\'e1ban tal\'e1lkoztatok velem. Lajos kir
\'e1ly holnap vagy holnaput\'e1n itt kel \'e1t sz\'e1zf\'f5nyi csapattal az averszai t\'e1borhoz.
\par \'d6sszehunyor\'edtottak a zsoldosok: hisz \'edgy k\'f6nny\'fb lesz a dolguk. H\'e1romsz\'e1zan vannak \'f5k, a kir\'e1ly sz\'e1zadmag\'e1val: egy magyarra h\'e1rom n\'e9met jut, k\'f6nny\'fbszerrel elb\'e1nnak vel\'f6k. Hanem az m\'e9
gis baj volt, hogy nem tudtak bizonyosat: mely napon j\'f6n a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hallod-e, kobzos - mondott\'e1k a zsoldosok -, t\'e9rj vissza s hozz nek\'fcnk bizonyos h\'edrt. Mikor j\'f5 erre a kir\'e1ly s csakugyan sz\'e1zadmag\'e1val j\'f6n-e.
\par - Hogy \'e9n visszat\'e9rjek!? Nem ettem gomb\'e1t. \'d6r\'fcl\'f6k, hogy kiszabadulhattam k\'f6z\'fcl\'f6k. Nem megyek \'e9n oda t\'f6bbet vissza!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Bezzeg, hogy nem vett\'e9k \'e9szre a zsoldosok a kobzos ravaszkod\'e1s\'e1t: sz\'ednlelt ijedez\'e9s volt az \'f5 f\'e9lelme. De h\'e1t addig k\'e9rt\'e9k, addig biztatt\'e1k a zsoldosok, hogy v\'e9
gre is nagy nehezen k\'f6t\'e9l\-nek \'e1llott: isten neki, egy \'e9letem, egy hal\'e1lom, ha m\'e1r \'fagy van, ahogy van, megpr\'f3b\'e1lom!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Felkapott a lov\'e1ra, nagy sebesen elnyargalt a kobzos, vissza egyenesen Toldihoz. De m\'e9g vissza sem \'e9rhetett Toldihoz, a vajda is \'fatnak indult v\'e1logatott vit\'e9zekkel, merthogy nem volt nyugodalma a kir
\'e1ly miatt. \'c9ppen a Toldi kunyh\'f3ja el\'f5tt lovagoltak el, s hogy ezt Toldi l\'e1tta, neki sem volt marad\'e1sa: \'e9szrev\'e9tlen a lovagok ut\'e1n kocogott Pejk\'f3 lov\'e1n. Este volt m\'e1r, mikor elindultak, eg\'e9sz \'e9
jszaka ment a csapat, hasadozott a hajnal, mikor szembetal\'e1lkozott vel\'f6k a kobzos.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, kobzos, merre ment a kir\'e1ly?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Elmondta a kobzos, amit l\'e1tott, s ami vele t\'f6rt\'e9nt. Hogy a zsoldosok el akarj\'e1k fogni a magyarok kir\'e1ly\'e1t. Azt\'e1n v\'e9gigvillant szeme a csapaton s fej\'e9t cs\'f3v\'e1lta:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Kevesen j\'f6ttetek, vit\'e9zek. Sok a n\'e9met.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem vagyunk kevesen - mordult meg a csapat m\'f6g\'f6tt egy er\'f5s hang, s ut\'e1na nagyot cs\'f6rd\'fclt a karik\'e1s ostor.
\par Haj, de nekib\'e1torodott erre a kis csapat. \'d6tvenen voltak csup\'e1n, de \'e9ppen elegen voltak h\'e1romsz\'e1z n\'e9metnek, mert vel\'fck volt a r\'f5t szak\'e1ll\'fa bar\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nosza, nekiv\'e1gtak a m\'e9ly v\'f6lgykatlannak, hol a zsoldosok nyugodtan hever\'e9sztek, szun\-dik\'e1ltak, s mire az \'f5r\'f6k talpra kiab\'e1lt\'e1k \'f5ket, k\'f6zrefogt\'e1k, Toldi a karik\'e1s\'e1val egy csom
\'f3ba terelte valamennyit, ak\'e1rcsak birk\'e1k lettek volna, mindah\'e1nyan voltak, \'f6sszek\'f6t\'f6zt\'e9k, \'fagy hajtott\'e1k a kir\'e1lyfog\'f3kat a magyar t\'e1borba. \'d6tven magyar vit\'e9z hajtott h\'e1romsz\'e1z n\'e9metet, de mikor a t\'e1
borba \'e9rtek: volt bar\'e1t, nincs bar\'e1t! Elt\'fbnt ism\'e9t, mintha f\'f6ld nyelte volna el. Elt\'fbnt vele a kobzos is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem nyelte a f\'f6ld el \'f5ket, mentek a kir\'e1ly ut\'e1n, egyenesen Aversz\'e1nak: sz\'fcks\'e9g lehet r\'e1juk ott is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Eredj, Mikl\'f3s, eredj! Hej, ha tudn\'e1d, ki van Aversz\'e1n\'e1l. L\'e1tt\'e1l te sok \'e1lmot, de azt, tudom, nem \'e1lmodtad, hogy Anik\'f3 h\'fagod itt van a t\'e1borban. Maga a kir\'e1ly b\'edzta Kont vit\'e9
zre: ihol, ez az ifj\'fa. Gyenge m\'e9g. Neh\'e9z a p\'e1nc\'e9l t\'f6r\'e9keny test\'e9nek. De j\'f3 v\'e9rb\'f5l val\'f3. Ne engedd csat\'e1ba, hagyjad, er\'f5s\'f6dj\'e9k. Legyen gondod r\'e1ja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Anik\'f3 pedig ment Kont csapatj\'e1val s \'edrta, \'edrogatta a leveleket az \'f6reganyj\'e1nak: ne b\'fasuljon, lelkem, \'f6regany\'e1m. J\'f3 sorom van n\'e9kem. Majd megl\'e1ssa, egyszer otthon term\'fcnk, h\'ed
rrel, dics\'f5s\'e9ggel, kir\'e1ly kegyelm\'e9vel.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'cdgy biztatta \'f6reganyj\'e1t Anik\'f3, b\'e1r m\'e9g nem is l\'e1tta, h\'edr\'e9t sem hallotta: merre j\'e1r, hol j\'e1r az \'f5 Mikl\'f3s b\'e1tyja. Hallott ugyan mes\'e9t, sokat a veres bar\'e1tr\'f3
l. Aki itt van, ott van, minden\'fctt van, csuda dolgokat m\'edvel, de mire megk\'e9rdezhetn\'e9k: ki vagy, mi vagy? - elt\'fbnik nyomtalan. Nem gondolta, hogy az a bar\'e1t az \'f5 Mikl\'f3s b\'e1tyja volna. M\'e1r csak abban rem\'e9nykedett, hogyha v
\'e9ge lesz a h\'e1bor\'fanak, s diadallal t\'e9r vissza a kir\'e1ly, \'f6r\'f6m\'e9ben Toldit\'f3l sem sajn\'e1lja a kegyelmet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t megj\'f6tt a kir\'e1ly h\'e1romsz\'e1z vit\'e9z\'e9vel. Hej, lett riadalom a magyar t\'e1borban! Ihol, itt a kir\'e1ly, elj\'f6tt egy maroknyi csapattal, nem t\'f6r\'f5dve dr\'e1ga \'e9let\'e9vel. Seg\'edts\'e9
g kellett? Itt van a seg\'edts\'e9g! Maga a kir\'e1ly. Nagyobb seg\'edts\'e9g az eg\'e9sz hadseregn\'e9l. Nagy harci kedv sz\'e1llotta meg a t\'e1bort a kir\'e1ly l\'e1tt\'e1ra. El\'f5re! El\'f5re! Megmozdul az eg\'e9sz t\'e1bor, reng a f\'f6
ld alatta, kezd\'f5dik az ostrom: gy\'f5zelem vagy hal\'e1l! M\'e1s v\'e1laszt\'e1s nincs itt. Rohannak a magyar vit\'e9zek, nem ismer itt senki hal\'e1lf\'e9lelmet: \'edm, a rohan\'f3 \'e1radat ragadja Anik\'f3t is. Itt a kir\'e1ly! L\'e1ssa, hogy \'f5
 is igazi vit\'e9z. Gyenge karja kardot villogtat s r\'e1ki\'e1lt Benc\'e9re: Gyere, Bence, gyere! Mit volt, mit nem tenni, ut\'e1na kullogott Bence is, bizony nem j\'f3 kedvvel. Nem a maga \'e9let\'e9\'e9rt, de f\'e9ltette a le\'e1nyasszony\'e9
t: hogy ker\'fcl \'f5 majd a nagyasszony el\'e9 - Anik\'f3 n\'e9lk\'fcl?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ez volt \'e1m a csata! A kir\'e1ly minden\'fctt el\'f6l. Ut\'e1nam, magyarok! - zend\'fcl cseng\'f5 hangja. S rohannak mind - nincs itt gy\'e1va. H\'f5s dalia valamennyi: m\'e9lt\'f3 a kir\'e1lyhoz. Reggel kezdt\'e9
k s az est vetett v\'e9get a sz\'f6rny\'fb csat\'e1nak. A magyarok\'e9 lett a diadal. Hogy ebben nem lehetett r\'e9sze Toldinak! Nem lehetett r\'e9sze, mert el\'f5rek\'fcld\'f6tte a kobzost, hogy h\'edrt vigyen neki, hov\'e1, merre h\'faz\'f3
dik a magyar sereg, s mire visszat\'e9rt a kobzos: v\'e9ge volt a csat\'e1nak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9gett a f\'f6ld Toldi talpa alatt, majd felvetette a nagy t\'fcrelmetlenked\'e9s, de csak hi\'e1ba v\'e1rta a kobzost. Ugyan mi t\'f6rt\'e9nhetett vele? Nem t\'f6rt\'e9nt egy\'e9b, csak ennyi:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Amint a harcol\'f3 magyar sereg fel\'e9 k\'f6zeledett, egyszerre csak l\'e1tja, hogy egy megvadult paripa sz\'e9lsebesen v\'e1gtat visszafel\'e9, rajta egy vit\'e9z - holtan vagy \'e1jultan? ki tudja? el\'e9
g az, hogy csak a kengyelbe akadt l\'e1b\'e1n\'e1l fogva volt a parip\'e1n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ej, ej, szeg\'e9ny fi\'fa! Valami apr\'f3d lesz...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ak\'e1rki, ak\'e1rmi, annyit l\'e1tott, hogy nem csat\'e1ba val\'f3 volt: t\'f6r\'e9keny, gyenge a teste. Bizony nagy csuda lesz, ha van m\'e9g \'e9let benne.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem habozott sok\'e1, lov\'e1t megsarkanty\'fazta a kobzos, szembe v\'e1gtatott a sz\'e1guld\'f3 l\'f3nak, nagy hirtelen megragadta f\'e9k\'e9t, azt\'e1n elvezette egy kis patak mell\'e9. Ott sz\'e9p gyeng\'e9
n leemelte az elal\'e9lt ifj\'fat. Vajon van-e sebe? Nem l\'e1t rajta sebet. V\'e9rt sem, egy cseppet sem. Tal\'e1n a sisak alatt? Az ac\'e9ling alatt?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Levette a sisakot s halljatok csud\'e1t! Mit l\'e1tott! Gy\'f6ny\'f6r\'fb, hossz\'fa haj bomlott ki al\'f3la!
\par - Le\'e1ny! Le\'e1ny!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Abban a pillanatban f\'f6lnyitotta szem\'e9t a le\'e1ny. Sz\'f3lni nem tudott m\'e9g, de k\'f6ny\'f6r\'f6gve, esdve n\'e9zett re\'e1.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ne f\'e9lj, ne f\'e9lj! - sz\'f3lalt meg a kobzos. - Magyar vagyok \'e9n is. Nem lesz b\'e1nt\'f3d\'e1sod.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ha magyar vagy, lovag is vagy - suttogta a le\'e1ny. - T\'e9gy fogad\'e1st, hogy nem j\'e1rsz ut\'e1nam. Hallgatsz arr\'f3l, amit \'e9szrevett\'e9l.
\par - K\'edv\'e1ns\'e1god parancs nekem - mondotta a kobzos. Felseg\'edtette a lov\'e1ra a le\'e1nyt, s n\'e9zett ut\'e1na hosszan, sok\'e1ig, nagyot s\'f3hajtva... Azt\'e1n elt\'fbnt a le\'e1ny alakja...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1lom volt tal\'e1n az eg\'e9sz l\'e1tom\'e1ny?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ment a le\'e1ny, \'e1t a t\'e1boron (Haj, de borzadott a sok holttestt\'f5l!), vissza Benc\'e9hez, ha meg\-tal\'e1ln\'e1. Megtal\'e1lta \'e1ldott szerencs\'e9re. Hej, szeg\'e9ny Bence, \'f5 m\'e1r cs\'fcggedten \'fcld
\'f6g\'e9lt egymag\'e1ban, a t\'e1bor sz\'e9l\'e9n. Fej\'e9t f\'f6ldre szegezte, nagy, er\'f5s b\'e1nat nehezedett a sz\'edv\'e9re, mardosta sz\'f6rnyen a lelkiismeret: hogy \'e1ll \'f5 most a nagyasszony el\'e9! Ink\'e1bb halt volna meg \'f5 sz\'e1z hal
\'e1llal!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, ha nagy volt a b\'e1nata, nagy lett az \'f6r\'f6me is a h\'fb csel\'e9dnek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t \'e9l? Csakugyan \'e9l? Oh, \'e9des J\'e9zusom! Ugye, hazamegy\'fcnk? J\'f6jj\'f6n, le\'e1nyasszony. Istenk\'eds\'e9rt\'e9s volt eddig is a dolga. Ugye, hazamegy\'fcnk?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mondotta a le\'e1ny:
\par - Itt maradunk, Bence. Mikl\'f3s b\'e1ty\'e1m n\'e9lk\'fcl nem megyek \'e9n haza! Meg kell \'f5t tal\'e1lnunk!
\par - Igaz, igaz - motyogott Bence. - A gazd\'e1m n\'e9lk\'fcl nem mehet\'fcnk haza.
\par }\pard \qc\sb120 {\f4\fs24\lang1038 .....
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt mond\'e1m, hogy nem lehetett r\'e9sze Toldinak az averszai csat\'e1ban, de az els\'f5 nappal nem \'e9rt az v\'e9get. Mert az els\'f5 nap csak a v\'e1r k\'f6rny\'e9k\'e9t \ldblquote tiszt\'edtott\'e1k meg\rdblquote 
 a magyarok. Hogy a v\'e1rat is bevegy\'e9k, nagyobb er\'f5 kellett arra. \'cdrt is nyomban a kir\'e1ly Laczfinak: j\'f6jj\'f6n nyomban, b\'e1rmi \ldblquote munk\'e1ban\rdblquote  van, hagyja f\'e9lbe, Aversz\'e1t kell bevenni. Oda szorult a r\'f3
ka, Tarant\'f3i Lajos, a f\'f5-f\'f5 b\'fbn\'f6s, ki kell azt onn\'e9t f\'fcst\'f6lni.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ahogy megj\'f6tt Laczfi, nyomban tan\'e1csot \'fcltek s azt hat\'e1rozt\'e1k, hogy k\'f6r\'fclfogj\'e1k a v\'e1rost, hogy se \'e9lelmet, se vizet oda be ne vihessenek. Majd megadj\'e1k magukat. M\'e1sk\'e9
nt szerette volna a kir\'e1ly, de hallgatott Laczfi tan\'e1cs\'e1ra: h\'e1t csak \'e9heztess\'fck ki \ldblquote \'f5ket\rdblquote . Megnyomta ezt a sz\'f3t er\'f5sen. Mert ott voltak mind a v\'e1rban a hercegek, Lajos atyafiai, v\'e9r\'e9b\'f5l val\'f3 v
\'e9rek, de mind ellens\'e9gei. Aki j\'f3 bar\'e1tnak vallotta mag\'e1t, az is csak sz\'ednlelt. Na, most \'fct\'f6tt a nagy sz\'e1mad\'e1s \'f3r\'e1ja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, de meleg\'fck lett a v\'e1rban a hercegeknek! Meg-megpr\'f3b\'e1lt\'e1k, h\'e1tha kit\'f6rhetn\'e9nek a v\'e1rb\'f3l, de v\'e9res fejjel kotr\'f3dtak vissza. Azt\'e1n egyszerre csak r\'e1szakadt a v\'e1r s a v\'e1
ros n\'e9p\'e9re az \'e9hs\'e9g. S m\'e9g enn\'e9l is sz\'f6rnyebb baj: a fekete hal\'e1l.
\par M\'e1r azt hat\'e1rozt\'e1k, hogy feladj\'e1k a v\'e1rat, ha Lajos kir\'e1ly hittel \'edg\'e9ri, hogy meghagyja \'e9let\'fcket, de ekkor el\'e9\'e1llott Durazz\'f3i K\'e1roly herceg s mond\'e1 nagy ravaszul Tarant\'f3i Lajosnak, a gonosz lelk\'fb Johanna 
ur\'e1nak:
\par - Hallod-e, te m\'e1r egyszer akart\'e1l bajt v\'edvni Lajos kir\'e1llyal. Ezzel akartad eld\'f6nteni a pert. Igaz is, minek folyjon annyi \'e1rtatlan v\'e9r? H\'e1t verekedj meg vele. Hisz, te nagy vit\'e9z vagy! Vagy csak sz\'e1jjal gy\'f5z\'f6d?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 V\'e9rbe borult erre Tarant\'f3i arca:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f3l van, h\'e1t ki\'e1llok! Nem az orsz\'e1gom\'e9rt, csak a szabad elmen\'e9s\'e9rt! Hadd menjen a k\'f6vet, a bajra h\'edv\'f3 k\'f6vet!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ment is m\'e9g aznap a k\'f6vet Lajos kir\'e1lyhoz, s vissza is j\'f6tt hamar Lajos kir\'e1ly \'fczenet\'e9vel: elfogadja a bajv\'edv\'e1st. Hogyne fogadn\'e1 el! Ez a felt\'e9tele: mind a kett\'f5 hadja kim\'e9rt helyr
\'f5l n\'e9zze a bajv\'edv\'e1st. A k\'f6z\'e9pen \'e1lljon k\'e9t bajmester: egy olasz, egy magyar. Azt\'e1n h\'e1rom-h\'e1rom lovag: olasz \'e9s magyar legyen jelen igazl\'e1t\'f3nak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Rendben volt a dolog, kim\'e9rt\'e9k a bajv\'edv\'e1s hely\'e9t, egy kicsi k\'e1polna mellett m\'e9rt\'e9k ki. A ravasz Durazz\'f3inak volt ez a gondolatja. A v\'e1rb\'f3l a k\'e1poln\'e1hoz \'fat vezetett a f\'f6
ld alatt. Nagy suttyomba sz\'f3lt egy kapit\'e1nynak: vegyen maga mell\'e9 \'f6tven embert, a f\'f6ld alatti \'faton \'e9jnek idej\'e9n menjenek a k\'e1poln\'e1ba s mikor a bajv\'edv\'e1s kezd\'f5dik, \'fcssenek rajt\rquote  Lajos kir\'e1lyon. Tegyenek 
\'fagy, mintha \'e9let\'e9re t\'f6rn\'e9nek, a kir\'e1lynak azonban b\'e1nt\'f3d\'e1sa ne ess\'e9k.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 K\'f6zben titokban \'fczent a ravasz herceg Lajos kir\'e1lynak, hogy: vigy\'e1zzon mag\'e1ra, mert t\'f5rbe csalj\'e1k. Gondolta mag\'e1ban: ha elhiszi \'fczenet\'e9t a kir\'e1ly, nem j\'f5 a bajv\'edv\'e1
sra, s ezzel Lajos kir\'e1lynak megnyeri a kegy\'e9t.
\par Megzavarta Lajos kir\'e1lyt ez az \'fczenet. Mi most az igazs\'e1g? Csakugyan t\'f5rbe akarj\'e1k csalni? Vagy azt akarja Durazz\'f3i K\'e1roly, hogy ne \'e1lljon ki bajv\'edv\'e1sra s azt\'e1n orsz\'e1g-vil\'e1g gy\'e1v\'e1nak b\'e9lyegezze a m
agyarok kir\'e1ly\'e1t?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Kont volt az egyik igazl\'e1t\'f3, ennek elmondotta a kir\'e1ly az \'fczenetet, de Kont k\'e9telkedve r\'e1zta a fej\'e9t. Csupa pusztas\'e1g a k\'f6rny\'e9k, nincs ott hely az elb\'faj\'e1sra, nincs alkalom a lesbe\'e1
ll\'e1sra. Azt, hogy a k\'e1polna fel\'f5l t\'e1madj\'e1k meg, arra ki gondolt volna? De sohasem \'e1rt a vigy\'e1zat, az\'e9rt abban \'e1llapodtak meg, hogy \'f6sszev\'e1logatnak sz\'e1z lovagot, s ha Kont forg\'f3s s\'fcveg\'e9t megr\'e1
zza: ez lesz a jele, hogy bajban van a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t kit\'fbzt\'e9k m\'e1snapra a bajv\'edv\'e1st, nosza, a kobzos is nyargalt Toldihoz, vitte a h\'edrt, hogy mi k\'e9sz\'fcl.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Valami hamiss\'e1g van a dologban - morgott Toldi. - No, ott leszek \'e9n is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 J\'f3 hajnalban Pejk\'f3j\'e1ra pattant, megh\'faz\'f3dott egy \'e1rok mellett: onn\'e9t n\'e9zi \'f5 majd a viadalt s ha sz\'fcks\'e9g lesz r\'e1: ott lesz idej\'e9ben.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hogy felvirradott a nagy nap, a viadal napja, megmozdult a t\'e1bor: volt nagy l\'f3t\'e1s-fut\'e1s, j\'f6v\'e9s-men\'e9s, rendelkez\'e9s, igazod\'e1s. K\'e9tfel\'f5l fel\'e1llott a k\'e9t had. K\'f6z\'e9
pen megjelentek a bajmesterek, az igazl\'e1t\'f3k, azt\'e1n egyszerre csak megharsant a jelad\'f3 k\'fcrt, ihol, a k\'e9t lovag m\'e1r egym\'e1sra is rohant. De \'edm, alig voltak egy haj\'edt\'e1snyira egym\'e1st\'f3l, Lajos kir\'e1ly l\'e1ba nagyot r
\'e1ndult, f\'f6ldre zuhant a h\'e1rom \'f6les d\'e1rda. Mi t\'f6rt\'e9nt? Mi t\'f6rt\'e9nt? Ny\'edl f\'far\'f3dott a kir\'e1ly combj\'e1ba! Meg\'fct\'f5dve n\'e9zett k\'f6r\'fcl Tarant\'f3i Lajos, nem tudta elgondolni: mi baja esett ellenfel\'e9
nek, holott m\'e9g \'f6ssze sem roppant fegyver\'fck. S \'edm, abban a pillanatban m\'e1r ki is t\'f6rt a k\'e1poln\'e1b\'f3l az elrejtett csapat: a kapit\'e1ny nem t\'f6r\'f5d\'f6tt Tarant\'f3i sz\'f6rny\'fb haragj\'e1val, egy szempillant\'e1sra k\'f6r
\'fclfogt\'e1k Lajost a n\'e9met zsoldosok.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c1rul\'e1s! \'c1rul\'e1s! - z\'fagott v\'e9gig a t\'e1boron. Rohan m\'e1r a sz\'e1z vit\'e9z is a bajv\'edv\'f3 helyre, ott is van m\'e1r, kerekedik sz\'f6rny\'fb vagdalkoz\'e1s, de mi volt az ahhoz, amit Toldi m
\'fbvelt!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A bar\'e1t! A bar\'e1t! - z\'fagott, zajgott a t\'e1bor.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az az, a bar\'e1t. Hej, hogy verte, v\'e1gta, lap\'edtotta buzog\'e1nnyal, karik\'e1s ostorral az orozva t\'e1mad\'f3kat: egy pillanat, kett\'f5, s halomba hevertek!
\par Tarant\'f3i Lajos majd els\'fcllyedt sz\'e9gyen\'e9ben, s mit tehetett egyebet, a nagy gabalyod\'e1sban eg\'e9rutat vett, meg sem \'e1llott N\'e1polyig.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t, ez nagy gabalyod\'e1s volt: harc, elkeseredett harc. K\'f6zben a kir\'e1lyt vitt\'e9k a kolostorba, mely a v\'e1ron k\'edv\'fcl \'e1llott, k\'fcl\'f6n er\'f5ss\'e9gben. Ott gyilkolt\'e1k meg orozva Endr\'e9
t. Oda vitt\'e9k most a kir\'e1lyt, fektett\'e9k le puha \'e1gyba, s hogy tudt\'e1k biztons\'e1gban, folyt a harc k\'f6r\'f6m\-szakadt\'e1ig: nincs kegyelem! A v\'e1rb\'f3l \'e9lve ki nem jut ma senki l\'e9lek. M\'e1r ki is t\'fbzt\'e9k a feh\'e9r z\'e1
szl\'f3t, de a magyarok \'edgy is mind kard\'e9lre h\'e1nyj\'e1k az \'f5rs\'e9get, ha a kir\'e1ly meg nem tiltja. S\'f5t, azt sem engedte meg, hogy bemenjenek a v\'e1rba. Ott puszt\'edt a fekete hal\'e1l. El\'e9g, ha \'f5rzik k\'edv\'fclr\'f5l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mikor azt\'e1n sebj\'e9t kiheverte a kir\'e1ly, szabad utat adott a v\'e1r n\'e9p\'e9nek: neki csak a hercegek kellettek. \'d5ket akarta l\'e1tni. Tarant\'f3i Lajos m\'e1r elmenek\'fclt. Hadd menek\'fclt. Ez legal\'e1
bb lovag m\'f3dj\'e1ra viselkedett. De a t\'f6bbit? - h\'e1t azokat sz\'edvesen l\'e1tja vacsor\'e1ra! Oda, hol Endr\'e9t meggyilkolt\'e1k!
\par S j\'f6ttek a hercegek, fogvacogva j\'f6ttek, \'e1mb\'e1tor a magyar urak Lajos parancs\'e1ra hercegekhez ill\'f5 tisztelettel, m\'e9ly hajlong\'e1ssal fogadt\'e1k. Azt\'e1n kil\'e9pett a kir\'e1ly az eb\'e9dl\'f5szob\'e1ba, mosolyogva j\'e1rtat\'e1 v\'e9
gig tekintet\'e9t vend\'e9gein, le\'fclt az asztalf\'f5re, le\'fcltek a hercegek is sz\'e9p sorj\'e1ban, legel\'fcl a magyar urak.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Na, nem lehetett panaszuk a hercegeknek: kir\'e1lyi vacsor\'e1t kaptak. S mely nagy kedve volt a kir\'e1lynak! \'cdm, m\'e9g serleget is emel, bizonnyal, hogy elk\'f6sz\'f6ntse kedves vend\'e9geit.
\par - Durazz\'f3i herceg! K\'f6sz\'f6nt, \'edm, a kir\'e1ly. N\'e9zd a bort, de piros! Mint az \'f6cs\'e9m v\'e9re. N\'e9zd, hogy csapom f\'f6ldh\'f6z e nap \'f6r\'f6m\'e9re!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S f\'f6ldh\'f6z csapv\'e1n a serleget, folytat\'e1:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'dct\'f6tt a hal\'e1lod \'f3r\'e1ja, cudar! Mit nem cselekedett a te gonosz lelked! Kezdted azzal, hogy h\'e1zam n\'e9p\'e9t \'f6cs\'e9m ellen ford\'edtottad. Mikor azt\'e1n \'f6cs\'e9met gyal\'e1zatosan megfojtott
\'e1k, te volt\'e1l az els\'f5, ki bev\'e1doltad n\'e1lunk Johann\'e1t. H\'fbs\'e9get sz\'ednlelt\'e9l nek\'fcnk s alattomban folyv\'e1st ellen\'fcnk dolgozt\'e1l. Hi\'e1ba tagadsz - megtelt a poharad, csordul\'e1sig megtelt. \'cdt\'e9ljetek, urak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azzal nagy hirtelen leford\'edtott\'e1k az asztalr\'f3l a feh\'e9r ter\'edt\'f5t, s \'edm, fekete ter\'edt\'f5 maradott a hely\'e9n. Rajta fesz\'fclet. Hal\'e1lra szavaz mind, csak Laczfi vajda nem. Mondja a kir\'e1
lynak:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9g, ne felejtse, hogy magyar olasz ellen t\'f6rv\'e9nyt nem \'fclhet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nem!? - ki\'e1ltott k\'f6zbe zord haraggal a kir\'e1ly. - Nos, te magad vezeted ki s nyomban fej\'e9t le\'fctteted. Hallottad-e?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megt\'f6rt\'e9nt, ahogy a kir\'e1ly rendel\'e9. Lefejezt\'e9k az \'e1rul\'f3t, s azon az ablakon dobt\'e1k ki holttest\'e9t, amelyen szeg\'e9ny Endre kir\'e1ly\'e9t... Otthagyt\'e1k temetetlen. Amint hagyt\'e1k szeg\'e9
ny Endr\'e9t...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De akkor \'e9jjel Lajos kir\'e1ly sem hunyta be szem\'e9t. M\'e9gis, m\'e9gis, kem\'e9ny volt, sz\'f6rny\'fb kem\'e9ny a megtorl\'e1s. Nem illett kir\'e1lyhoz. A magyar kir\'e1lyhoz...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Piroska levele
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Mond\'e1m, hogy Lajos kir\'e1ly akkor \'e9jjel, a Durazz\'f3 lefejeztet\'e9s\'e9t k\'f6vet\'f5 \'e9jszak\'e1n nem hunyta be szem\'e9t, \'e9bren tal\'e1lta a felkel\'f5 nap, ott tal\'e1
lta asztala mellett. Halomra gy\'fblt az asztal\'e1n a sok mindenf\'e9le lev\'e9l, melyiket bontsa fel el\'e9bb? H\'e1t, amint turk\'e1lt a lev\'e9lhalomban, k\'e9t gy\'e1szos szeg\'e9ly\'fb lev\'e9l feket\'e9llett ki onn\'e9
t. Gyorsan felbontja az egyiket: K\'e1roly cs\'e1sz\'e1r s kir\'e1ly jelentette benne szomorodott sz\'edvvel, hogy le\'e1nya, Margit, a gyenge vir\'e1gsz\'e1l, let\'f6rt, elhervadott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Szeg\'e9ny le\'e1ny! - s\'f3hajtott a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Menyasszonya volt s nem is l\'e1tta soha. Kicsi kis le\'e1ny volt, mikor Pr\'e1g\'e1ban j\'e1rtakor lek\'f6t\'f6tt\'e9k neki: ezzel pecs\'e9telt\'e9k meg a b\'e9k\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Szeg\'e9ny apa! - s\'f3hajtott ism\'e9t a kir\'e1ly s letette a levelet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt\'e1n felbontotta a m\'e1sikat. Hazulr\'f3l j\'f6tt ez, le\'e1nyk\'e9z \'edr\'e1sa, al\'e1ja volt \'edrva, Rozgonyi Piroska. De nem \'f5 \'edrta e levelet, dikt\'e1lta sz\'e9p \'d6rzs\'e9nek, bosny\'e1
k fejedelem szerelmes le\'e1ny\'e1nak, hal\'e1los \'e1gy\'e1n dikt\'e1lta. \'d5 maga csak egy sort \'edrt bel\'e9je, nem mag\'e1r\'f3l, de sz\'e9p \'d6rzs\'e9r\'f5l - majd megtudjuk, hogy mit.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'f3la pedig Piroska levele k\'f6vetkez\'f5k\'e9ppen:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Fels\'e9ges kir\'e1lyom, k\'fcld\'f6m a levelemet hal\'e1los \'e1gyamr\'f3l. Neh\'e9z teher nyomja a sz\'edvemet, nem tudok meghalni, am\'edg t\'f5le meg nem szabadultam. Azt hallottam, Toldi Mikl\'f3s vil\'e1g bujdos
\'f3ja lett, tal\'e1n \'e9ppen ott bujdosik mostan, amerre fels\'e9ged hadakozik. Bujdosik, mert sz\'f6rny\'fb v\'e1ddal megv\'e1dolt\'e1k. Azzal v\'e1dolt\'e1k meg, hogy f\'e9rjemet meggyilkolta, a s\'edromat kirabolta. Nemcsak, hogy \'fcld\'f6
zik, esztergomi \'e9rsek m\'e9g meg is \'e1tkozta. Fels\'e9ges kir\'e1lyom! Meggy\'f3ntam m\'e1r az \'e9rseknek, hogy mi hozta \'f5t a s\'edrboltba - nincs ehhez k\'f6ze a vil\'e1gnak, de hogy nem rabolt, erre esk\'fct tenn\'e9k, ha ap\'e1
ca voltom nem tiltan\'e1. Mikor fel\'e9bredtem s \'f5t megpillantottam, \'e1tkot mondtam r\'e1ja, f\'e9rjem gyilkos\'e1ra. \'c1tkot magamra is. Azt\'e1n elal\'e9ltam. Visszavonom az \'e1tkomat. Mindent megbocs\'e1tok. Nem vala \'f5 rabl\'f3, nem vala \'f5
 gyilkos. L\'e1tt\'e1k az ap\'e1c\'e1k f\'fbzek rejtekib\'f5l, l\'e1tt\'e1k a bajv\'edv\'e1st. Toldi egy sz\'e1l karddal, az uram eg\'e9sz fegyverben v\'edvott - nem volt h\'e1t gyilkoss\'e1g. \'d3h, fels\'e9ges kir\'e1ly, fogadja vissza \'f5t r\'e9
gi kegyelm\'e9be! \'c1tok al\'f3l \'e9rsek is feloldja. Nekem meg\'edg\'e9rte.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Itt v\'e9gz\'f5d\'f6tt a lev\'e9l. De a m\'e1sik oldalon k\'f6vetkezik m\'e9g valami. Ezt m\'e1r csak kezdette \'d6rzse, Piroska v\'e9gezte. De ezt a kir\'e1ly nem olvasta. Nem vette \'e9szre.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'d3h, szeg\'e9ny Piroska! - jajdult fel a kir\'e1ly. - De sajn\'e1llak t\'e9ged...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S hogy megelevenedett a lelk\'e9ben a m\'falt, amikor \'f5 el\'f5sz\'f6r l\'e1tta Pirosk\'e1t, ott a k\'fat mellett (M\'e9g a k\'f6sz\'f6n\'e9sire is eml\'e9kszik: Sz\'e9p j\'f3 est\'e9t, sz\'e9p kisasszony!), s hogy r
\'e1gondolt a bajv\'edv\'e1sra, ism\'e9t felh\'e1borodott a lelke Toldi ellen: nem, azt nem tudom n\'e9ki megbocs\'e1tani. \'d5miatta hervadott el, \'f5miatta t\'f6rt le ez a sz\'e9p vir\'e1gsz\'e1l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De lassank\'e9nt m\'e9giscsak lecsendes\'fclt lelke h\'e1borg\'e1sa. Vajon \'f5 maga, a kir\'e1ly hiba n\'e9lk\'fcl val\'f3-e? Mern\'e9-e mondani, hogy sohasem v\'e9tkezett?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem volt marad\'e1sa bent, fojtogatta mell\'e9t a leveg\'f5, ki a szabadba! Hamar lovat, hamar!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egy pillant\'e1s m\'falva fel is volt nyergelve s\'e1rga parip\'e1ja, s \'edm, amikor \'e9ppen felpattant r\'e1ja, pillantotta meg Toldi Gy\'f6rgy - fi\'e1t. Odaintette s mondta neki nagy r\'f6viden:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Eredj, mondjad a b\'e1ty\'e1dnak, hogy jelentheti mag\'e1t n\'e1lam kegyelemre.
\par Azzal elv\'e1gtatott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c1mult-b\'e1mult Anik\'f3, nem tudta hamarj\'e1ban \'e9bren van-e, \'e1lmodik-e, a f\'fcle csengett tal\'e1n? Hogy \'f5 sz\'f3ljon a b\'e1tyj\'e1nak! De hol az \'e9n b\'e1ty\'e1m? Itt volna valahol? Avagy \'fa
gy gondolta a kir\'e1ly, hogy majd felkeresem \'e9n a j\'f3 h\'edrrel a vil\'e1g v\'e9g\'e9n is? Hogyha ezt gondolta, bizony j\'f3l gondolta.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Felkeresem \'e9n \'f5t a vil\'e1g v\'e9g\'e9n is!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'dbzte-f\'fbzte gondolatj\'e1t s arra hat\'e1rozta mag\'e1t, hogy hazamegy, megviszi a h\'edrt el\'e9bb az anyj\'e1nak, hadd csendes\'fclj\'f6n sz\'edve nagy b\'e1nata s majd csak megtal\'e1lj\'e1k valahol Mikl\'f3
st is. Sz\'e1rnyon kel a j\'f3 h\'edr s el\'f5b\'fajik rejtek\'e9b\'f5l. Megtudta, hogy egy csapat k\'e9sz\'fcl\'f5dik haza: k\'eds\'e9ri a fogoly hercegeket Bud\'e1ra. Mindj\'e1rt engedelmet k\'e9rt Kont Mikl\'f3st\'f3l, vez\'e9r\'e9t\'f5l, hogy \'f5
 is szolg\'e1j\'e1val e csapathoz szeg\'f5dhessen.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hamar, Bence, hamar, nyergeld a lovamat, de a ti\'e9det is: holnap lesz az a nap, hogy hazaindulunk.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Aj, de okos besz\'e9d, lelkem, le\'e1nyasszony!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Csuda, hogy a b\'f5r\'e9b\'f5l ki nem ugrott, esze n\'e9lk\'fcl szaladt a lovak\'e9rt. Ott legel\'e9sztek azok a t\'f6bbi vit\'e9zek lovaival, nosza, egy pillant\'e1sra, kett\'f5re kifogta a maguk\'e9t, indult is vel
\'fck, de egyszerre csak meg\'e1llott, mintha f\'f6ldbe gy\'f6keredzett volna a l\'e1ba.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ne, te, n\'e9! - ki\'e1ltott Bence -, az Isten Istenem ne legyen, ha nem l\'e1tom a Pejk\'f3t. Nye, Pejk\'f3, nye. Ide, Pejk\'f3, ide.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lekapta a s\'fcveg\'e9t, r\'e1zogatta, mintha zab lett volna benne. Bezzeg, hogy Pejk\'f3 megismerte az ismer\'f5s hangot, nyihogva k\'f6zeledett Benc\'e9hez, ez meg se sz\'f3, se besz\'e9d, f\'e9ket vetett a fej\'e9
be, felpattant r\'e1, a m\'e1sik k\'e9t lovat meg vezet\'e9ken fogta.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bizonyosan elloptak, ugye, Pejk\'f3? No, ha el, bizony vissza is loplak \'e9n! - besz\'e9lt hozz\'e1 Bence s szeretettel veregette a h\'fb \'e1llat nyak\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hanem hiszen a Pejk\'f3 csak azt v\'e1rta, hogy sz\'f5r\'e9n \'e9rezze Benc\'e9t, uccu! nekirugaszkodott, v\'e1gtatott mint a sz\'e9l, de nem arra, amerre Bence r\'e1ngatta, hanem egyenest a gazd\'e1ja kalib\'e1ja fel
\'e9. Ott a kaliba el\'f5tt azt\'e1n hirtelen \'e1llott meg, hogy Bence nagyot nyekkenve fordult le r\'f3la. Abban a pillanatban l\'e9pett ki a bar\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, Pejk\'f3, mi t\'f6rt\'e9nt? - sz\'f3lt d\'f6rg\'f5 hangj\'e1n. - El akartak lopni s megfogtad a tolvajt? \'c9des h\'fb parip\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De m\'e1r erre a sz\'f3ra felugrott a f\'f6ldr\'f5l Bence, \'e1mb\'e1tor nyilallott minden porcik\'e1ja.
\par - Ez a gazd\'e1m hangja! Isten J\'e9zus \'fagy se\rquote ! De hol van \'f5 maga?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Itt van \'f5 maga is. Csak csendesen, Bence. \'c9n vagyok, a gazda. Nehogy megtudja m\'e1s... Hanem, hol j\'e1rsz te itt?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hej, hogy hol j\'e1rok itt?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megeredett Bence nyelve s elmondta t\'f6vir\'f5l-hegyire, hogy s mint ker\'fcl ide, kivel j\'f6tt? Mi\'e9rt j\'f6ttek?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Anik\'f3 is itt van!? Nosza, eredj \'e9rette. Hozd ide szapor\'e1n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hiszen nem kellett ezt k\'e9tszer mondani Benc\'e9nek. Elv\'e1gtatott sz\'e9ln\'e9l sebesebben, s hogy megtal\'e1lta Anik\'f3t, n\'f3gatta er\'f5sen: hamar, l\'f3ra! Hamar, lelkem le\'e1nyasszony! Csud\'e1t l\'e1
t most mindj\'e1rt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Csud\'e1t? Mi a csud\'e1t?
\par - Nem mondom meg azt \'e9n. Csak fel a l\'f3ra!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mit \'f6ssze nem gondolt Anik\'f3 az \'faton! Gondolt, el\'f5sz\'f6r is arra a dali\'e1ra gondolt, akinek az \'e9let\'e9t k\'f6sz\'f6nhette. H\'e1tha \'f5... h\'e1tha \'f5... Nem, nem, m\'e9gsem lehet... De sok\'e1
ig nem \'fbzhette-f\'fbzhette a gondolatok tarka gy\'f6ngyszemeit, meg\'e9rkeztek a kalib\'e1hoz s hogy oda bel\'e9ptek: mindj\'e1rt \'e1t\'f6lelte k\'e9t er\'f5s kar.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Sz\'e9p kicsi lovagom! No, ne f\'e9lj \'e9nt\'f5lem, a cs\'fanya bar\'e1tt\'f3l. Nem ismersz-e re\'e1m?
\par - B\'e1ty\'e1m, \'e9des b\'e1ty\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 V\'e9ge-hossza nem volt \'f6lel\'e9snek, cs\'f3knak, g\'fcgy\'f6gteti sz\'f3knak. Nem is lesz t\'e1n v\'e9ge, hogyha be nem toppan az a deli vit\'e9z...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bar\'e1tom, h\'fb t\'e1rsam - mutatott r\'e1 Toldi. - Besz\'e9lhetsz el\'f5tte! Tudjuk egym\'e1s titk\'e1t...
\par Tudj\'e1k egym\'e1s titk\'e1t! - riadt meg Anik\'f3 s arca l\'e1ngba borult.
\par - Nem, nem! Ugye, lovag, az a titok - titok marad?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ejnye, ejnye, h\'e1t ti ismeritek egym\'e1st?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ami igaz, igaz - sz\'f3lalt meg a kobzos -, ismerj\'fck mi egym\'e1st.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S elmondta sz\'e9p rendj\'e9ben, hogy ismerkedtek meg. Azt\'e1n sz\'e9p csendesen kiment az ifj\'fa a kalib\'e1b\'f3l, ott kint megint el\'f5vette kobz\'e1t s pengete azon \'e9des-b\'fas sz\'e9p n\'f3t\'e1
t. Szava is volt a n\'f3t\'e1nak. Sz\'edvb\'f5l indult, sz\'edvhez besz\'e9lt. Meg\'e9rtett\'e9k ott bent. Toldi is \'e9rtette. Egy nagy k\'f6nnycsepp g\'f6rd\'fclt le szem\'e9b\'f5l. Ami boldogs\'e1g volt azoknak, a k\'e9t fiatalnak, az \'f5 sz\'edv\'e9
t, jaj, de megsajgatta!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 M\'e9g alighogy elmondotta Anik\'f3 Toldinak a kir\'e1ly \'fczenetj\'e9t, \'edm, j\'f6tt a kir\'e1ly lov\'e1sza, Bessenyei J\'e1nos s mond\'e1 hangos, \'f6rvendez\'f5 sz\'f3val:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi Mikl\'f3s! A kir\'e1lyt\'f3l j\'f6v\'f6k, izenetet hozok. Vesd le sz\'f5rcsuh\'e1dat, \'f6lts magadra vit\'e9zi ruh\'e1t: ihol, el is hoztam. Gyere holnap, kir\'e1ly sz\'edne el\'e9. Oda, hol a sereg \'f6sszegy
\'fclekezik - hazaindul\'e1sra!
\par A kir\'e1ly sz\'edne el\'e9! Hej, de hangosan vert Toldi Mikl\'f3s sz\'edve! Nem kell t\'f6bbet bujdosnia. Mehet haza sz\'e9p Magyarorsz\'e1gba, lovagi ruh\'e1ban! Most m\'e9g nincs kard a vit\'e9zi ruh\'e1hoz, de lesz holnap: \'fajra \'e1d a kir\'e1
ly. A lovagok kir\'e1lya.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Emel\'e9nek aznap t\'e1bor k\'f6zep\'e9n magas tr\'f3nt a kir\'e1lynak s \'e1llottak a magyar vit\'e9zek n\'e9gy\-szegben a tr\'f3n k\'f6r\'fcl m\'e1snap reggel: \'fagy v\'e1rt\'e1k a kir\'e1lyt. S j\'f6tt a kir\'e1ly, 
\'e9g, f\'f6ld rengett: \'fagy z\'fagott az \'e9ljen. S hogy le\'fclt tr\'f3nj\'e1ra, n\'e9v szerint, hogy kiki\'e1lt\'e1k, j\'f6ttek sorba a magyar vit\'e9zek, kir\'e1ly sz\'edne el\'e9. A h\'edresek, a legh\'edresebbek, a legvit\'e9zebbek. Dics\'e9
retben, aj\'e1nd\'e9kban nem fukar a kir\'e1ly. Sorra ker\'fclt hamar j\'f3 Toldi Mikl\'f3s is. Adott neki dr\'e1gak\'f6ves \'f6vet, kardot s mond\'e1 hangos sz\'f3val, hadd hallja mindenki:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Lovag vagy te \'fajra, vit\'e9z Toldi Mikl\'f3s!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt\'e1n elbocs\'e1t\'e1 kegyesen, de mikor v\'e9ge volt az \'fcnneps\'e9gnek, intett Toldinak, hogy k\'f6vesse. Ment a kir\'e1ly a lak\'e1ba, ut\'e1na Toldi s Toldi ut\'e1n a - kobzos. Te is meg\'e9rdemled a kir\'e1
ly kegyelm\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S hogy bel\'e9pett Toldi a kolostor nagy term\'e9be, az volt els\'f5 szava:
\par - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, engedje meg n\'e9kem, hogy beh\'edvjam az \'e9n h\'fb t\'e1rsamat, kobzos bar\'e1tomat.
\par - H\'edvjad, h\'edvjad.
\par Bel\'e9pett az ifj\'fa.
\par - Nos, vit\'e9z, sz\'f3lj, mi volt a te b\'fbn\'f6d?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Elmond\'e1 a vit\'e9z, a rendj\'e9ben sz\'e9pen, hogy \'f5 Z\'e1chnak v\'e9re. Kisfi\'fa volt akkor, amikor megesett a sz\'f6rny\'fb t\'f6rt\'e9net. Mikor harcot emelt b\'f5sz Z\'e1ch F\'e9lici\'e1n...
\par - El\'e9g, el\'e9g! - szak\'edtotta f\'e9lbe Lajos kir\'e1ly. - Nagyon sokszor hallottam m\'e1r e szomor\'fa n\'f3t\'e1t. \'c1rtatlan vagy, tudom. Birtok helyett kapsz birtokot. N\'e9v helyett nevet.
\par - Nevet is, j\'f3sz\'e1got is, azt \'e9n adok, fels\'e9ges kir\'e1lyom - sz\'f3lott bel\'e9 Toldi -, ha fels\'e9ged fi\'fas\'edtja Toldi Gy\'f6rgy le\'e1ny\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi Gy\'f6rgy le\'e1ny\'e1t? Hisz fia van neki! L\'e1ttam, ismerem \'f5t!
\par - Le\'e1ny az, fels\'e9g - mondta Toldi mosolyogva -, s szereti ez ifj\'fat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No l\'e1m! - nevetett a kir\'e1ly. - Ki hitte volna! Telj\'e9k k\'edv\'e1ns\'e1god: fi\'fas\'edtom a le\'e1nyt. - S intett a kobzosnak: - Te most mehetsz, vit\'e9z. Te meg - fordult a kir\'e1
ly Toldihoz - itt maradsz egy sz\'f3ra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nesze - sz\'f3lt a kir\'e1ly, mikor a kobzos elment -, itt egy lev\'e9l. R\'f3lad van sz\'f3 benne. Olvasd.
\par - Megk\'f6vetem al\'e1san, fels\'e9ges kir\'e1lyom, m\'e1r \'e9n csak az \'f6reg bet\'fbs \'edr\'e1st tudom elolvasni...
\par - H\'e1t olvasd neki, de\'e1k! - intett a kir\'e1ly \'edr\'f3de\'e1kj\'e1nak.
\par Olvasta a de\'e1k s egyszerre megeredt a k\'f6nnye Toldinak.
\par De a de\'e1k v\'e9gigolvasta a levelet, ford\'edtv\'e1n a m\'e1sik oldal\'e1ra is.
\par - Mit olvas\'e1l? Adsza csak ide, hadd olvasom magam.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s olvasta, amit \'d6rzse kezdett, de helyette Piroska \'edrt v\'e9gig. \ldblquote Engedjen m\'e9g egy sz\'f3t, fels\'e9ges kir\'e1lyom, nekem, haldokl\'f3nak. Egy sz\'e9p le\'e1ny, sz\'e9p \'f5 maga, sz\'e9
p a lelke, felvenni k\'e9sz\'fcl itt a f\'e1tyolt, nem az\'e9rt, mert v\'e1gyik ide...\rdblquote 
\par Eddig tartott az \'d6rzse keze\'edr\'e1sa, enn\'e9l tov\'e1bb nem \'edrta a le\'e1ny, nem engedte sz\'fbzi szem\'e9rme. Folytatta h\'e1t Rozgonyi Piroska: \ldblquote hanem az\'e9rt, mert udvari le\'e1ny ott, ahol aki sz\'edv\'e9t meg\-gy\'f3gy\'edthatn
\'e1, nem gy\'f3gy\'edthatja meg... Jaj, nem b\'edrja kezem tov\'e1bb...\rdblquote 
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - L\'e1m, l\'e1m - mondta mag\'e1ban a kir\'e1ly -, messze t\'e1vol kerestem a boldogs\'e1got s nem vettem \'e9szre, hogy k\'f6zelemben mosolyog re\'e1m.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De most m\'e1r a kir\'e1lynak sem volt marad\'e1sa. Sereg\'e9nek egy r\'e9sz\'e9t otthagyta Olaszorsz\'e1gban Laczfi-Aporral, m\'e1sik r\'e9sz\'e9vel indult haza. S indult a kir\'e1ly had\'e1val Toldi is, Anik\'f3
 is, a kobzos is, bizony Bence sem maradt itt. (Er\'f5sen megunta azt a k\'fcl\'f6n\'f6s orsz\'e1got, ahol soha sincs t\'e9l, s ahol nincs t\'e9l, lehet-e - diszn\'f3tor?)
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Szelek sz\'e1rny\'e1n ment a h\'edr el\'f5re: j\'f6n a kir\'e1ly. El\'e9rkezett a h\'edr Nagyfaluba is. Jelentette Anik\'f3 levele: megvan a kegyelem. J\'f5nek, mind a h\'e1rman j\'f5nek. H\'e1rman? N\'e9gyen j\'f5
nek. Azt is bele akarta \'edrni a lev\'e9lbe, de mire oda\'e9rt, arca l\'e1ngba borult, m\'e9gsem \'edrta bel\'e9!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - J\'f5nek! J\'f5nek! Hazaj\'f6n az \'e9des fiam! Dr\'e1ga kis unok\'e1m! Hallod, \'f6reg Bence? Fogj be, de szapor\'e1n!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Szapor\'e1n, szapor\'e1n, ha az csak \'fagy menne. \'d6reg m\'e1r a leg\'e9ny. Csetlik-botlik, tipeg-topog - a h\'fb ember de le\'f6regedett! S \'edm, hallj\'e1tok, egyszerre de megfiatalodott! K\'e9sz a szek\'e9
r, fogva a l\'f3, cserd\'fcl az ostor, nagy ritk\'e1n pihennek: nincs t\'fcrelme az anyai sz\'edvnek. Hej, ha mostan sz\'e1rnya lehetne!
\par Az \'f6zvegy kir\'e1lyn\'e9 is elindult Bud\'e1r\'f3l a fia el\'e9 nagy f\'e9nyes k\'eds\'e9rettel. Ehhez szeg\'f5dik a nagyasszony: \'e9ppen j\'f3kor \'e9rt Bud\'e1ra. Csak \'d6rzse \'fcl a kir\'e1lyn\'e9 hintaj\'e1ban. Fekete ruh\'e1ban. Ha megj\'f6
tt a kir\'e1ly - kolostorba vonul. \'dagy lesz, \'fagy. Vajon \'fagy leszen-e? No, mindj\'e1rt megl\'e1tjuk.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ihol kerekedik rettent\'f5 porfelh\'f5: j\'f5 a kir\'e1ly, magyarok kir\'e1lya s\'e1rga parip\'e1j\'e1n. Zeng, z\'fag a leveg\'f5: \'e9ljen, \'e9ljen, \'e9ljen a magyarok vit\'e9z nagy kir\'e1lya! S \'edm, n\'e9zz\'e9
tek a nagy kir\'e1ly gyermek lett egyszerre: odaugrat lov\'e1n a hint\'f3hoz, amelyben anyja \'fcl, cs\'f3kkal bor\'edtja kez\'e9t, ajk\'e1t, arc\'e1t. Hanem, mikor v\'e9ge lett \'f6lel\'e9snek, cs\'f3knak, fordult sz\'e9p \'d6rzs\'e9hez s mondta moso\-
lyogva: ej, de nagyot n\'f5tt\'e9l, gy\'f6ny\'f6r\'fb vir\'e1gsz\'e1l!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - S milyen kegyes l\'e9lek - dics\'e9rte az anyja. - Felveszi a f\'e1tyolt...
\par - Arr\'f3l m\'e9g besz\'e9l\'fcnk, \'e9desany\'e1m, lelkem! - mondotta a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az \'e1m, m\'e9g haza sem \'e9rtek: hogy elr\'f6p\'fclt a b\'e1nat sz\'e9p \'d6rzse sz\'edv\'e9b\'f5l! Szereti a kir\'e1ly! Megvallotta neki. N\'e9zz\'e9tek, hogy virul arca k\'e9t r\'f3zs\'e1ja. Szereti \'f5t, szereti 
\'f5t magyarok kir\'e1lya!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azonk\'f6zben Toldin\'e9 \'f6reg szeme a sok vit\'e9z k\'f6zt megpillantotta az \'f5 dr\'e1ga fi\'e1t, ki\'e9rt pedig szem\'e9t szinte vakra s\'edrta.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fiam, \'e9des fiam!
\par Mind odaugratnak, nem is h\'e1rman, n\'e9gyen. M\'e9g Benc\'e9nek is jut a nagyasszony cs\'f3kj\'e1b\'f3l.
\par - Der\'e9k leg\'e9ny vagy te! - mond\'e1 a nagyasszony.
\par - \'dch\'fcm, az \'e9n fiam! - b\'fcszk\'e9n p\'f6d\'f6rte meg bajsz\'e1t a v\'e9n Bence.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt\'e1n sor ker\'fclt \'e1m a kobzosra is, akir\'f5l lassank\'e9nt kitud\'f3dott minden, v\'e9ges-v\'e9gig... S egyszerre csak mi t\'f6rt\'e9nt, mi nem, el\'e9g az, hogy a kobzos Benc\'e9re b\'edzta a lov\'e1
t: neki is helyet szor\'edtottak a szek\'e9rben.
\par \'cdgy \'e9rkeztek Bud\'e1ra, Toldi v\'e9n h\'e1z\'e1ba. Ott m\'e9g aznap este gy\'fbr\'fbt v\'e1ltottak a fiatalok, s csuda-e, ha a boldogok \'e9szre sem vett\'e9k, hogy Toldi t\'e9r\'fclt-fordult s egyszerre csak elt\'fbnt a h\'e1zb\'f3l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hov\'e1? Merre? Tudom, nem k\'e9rditek.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Az ap\'e1c\'e1k sziget\'e9re, Sz\'fbz Margit kir\'e1lykisasszony sziget\'e9re, ahol k\'e9t ember v\'e9r\'e9vel fest\'e9 m\'e1r pirosra a f\'f6ldet, odavitte sz\'edve. Oh, ha megl\'e1thatn\'e1, ha \'e9lve tal\'e1ln\'e1!

\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 K\'e9mlel\'f5d\'f6tt a kolostor k\'f6r\'fcl: s\'f6t\'e9t volt a szomor\'fa h\'e1z, csak a hold vil\'e1g\'edt\'e1 meg f\'e9lve, egy lelket sem l\'e1tott. Ment tov\'e1bb, b\'f3dultan, t\'e1molyogva, rem\'e9ny s k\'e9ts
\'e9g k\'f6z\'f6tt s \'edm, egyszerre gy\'f6keret vert a l\'e1ba: a hold halv\'e1ny f\'e9nye r\'e1vil\'e1g\'edtott k\'e9t keresztre: Rozgonyi P\'e1l neve vala az egyiken, Pirosk\'e1\'e9 vala a m\'e1sikon.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Piroska! Piroska!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Zokogva borult le Piroska s\'edrj\'e1ra. \'c1t\'f6lelte k\'e9t er\'f5s karj\'e1val a keresztet, szem\'e9t felemelte az \'e9gre s \'fagy esk\'fcv\'e9k meg szent esk\'fcv\'e9ssel: siratlak t\'e9gedet kopors\'f3m z\'e1rt
\'e1ig. Meg nem ny\'edlik sz\'edvem m\'e1s asszonynak soha! Hallod-e esk\'fcmet? Isten \'fagy seg\'e9ljen.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s felkelt a s\'edrhalomr\'f3l. V\'e1gott kardj\'e1val n\'e9gy g\'f6dr\'f6t s \'fcltetett abba n\'e9gy szomor\'fa f\'fczet, hadd bor\'edts\'e1k \'e1rny\'e9kba a Piroska s\'edrj\'e1t...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Azt\'e1n - m\'e1snap indultak mind Nagyfaluba. S hogy meg\'e9rkez\'e9nek, kihirdett\'e9k a lakodalmat: Anik\'f3 lakodalm\'e1t. Toldi volt a n\'e1sznagy. El is j\'e1rta \'f6regesen, b\'fasan a n\'e1sznagyi t\'e1ncot a sz
\'e9p menyasszonnyal.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Miut\'e1n pedig tietek Szalonta - mondotta a boldog p\'e1rnak. - Isten \'e1ldjon.
\par S ment vissza Bud\'e1ra.
\par Ott van az \'f5 helye, a kir\'e1ly oldal\'e1n, m\'edg \'e9letet \'e1d neki Istennek kegyelme.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc\sb240\sa240\keepn\pagebb \b\f4\fs36\kerning28 {\lang1038 Negyedik k\'f6nyv
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Az orsz\'e1g c\'edmere
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 Telt, m\'falt az id\'f5, esztend\'f5 esztend\'f5 ut\'e1n, n\'f5tt-n\'f6vekedett Toldi Mikl\'f3s h\'edre, sz\'e9les kardj\'e1val, m\'e1zs\'e1s buzog\'e1ny\'e1val, sz\'f6rny\'fb nagy \'f6klel\'f5f\'e1j\'e1
val tenger dics\'f5s\'e9get szerzett mag\'e1nak, haz\'e1j\'e1nak. De h\'edr, dics\'f5s\'e9g az \'f5 sz\'edv\'e9t m\'e1r fel nem vid\'edtotta, s ahogy telt, m\'falt az id\'f5, mind morg\'f3sabb, d\'f6rm\'f6g\'f5sebb lett a kedve. \'d6reg leg\'e9ny lett vit
\'e9z Toldi Mikl\'f3s, semmi sem tetszett neki, amit az udvarn\'e1l l\'e1tott. S\'e9rtette szem\'e9t a csillog\'f3 f\'e9ny, a pompa, az ifj\'fa vit\'e9zek, az udvarb\'e9liek tarka-barka, olaszos ruh\'e1ja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Micsoda fiatals\'e1g! - d\'f6rm\'f6g\'f6tt untalan az \'f6reged\'f5 Toldi. - Ruh\'e1j\'e1ban, szok\'e1s\'e1ban, viselked\'e9s\'e9ben mind az idegent majmolja. Magyar vil\'e1g helyett idegen vil\'e1g!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De nemcsak mag\'e1ban d\'f6rm\'f6g\'f6tt, ki-kit\'f6rt a haragja, m\'e9ltatlankod\'e1sa a kir\'e1ly jelenl\'e9t\'e9ben is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, szavam meg ne s\'e9rtse, henye \'e9letet \'e9l fels\'e9ged udvara. Rossz v\'e9ge lesz ennek!
\par - J\'f3, j\'f3, \'f6reg - mosolygott a kir\'e1ly. - Henye \'e9let? - mondod. Nem henye, de - finom. Lovagokhoz ill\'f5. Ideje, hogy finomodj\'e9k, m\'fbvel\'f5dj\'e9k a szittya magyars\'e1g.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hiszen m\'fbvel\'f5dj\'e9k - dohogott a v\'e9n sas. - Csak azt\'e1n el ne m\'fbvel\'f5dj\'e9k. J\'f6hetnek m\'e9g id\'f5k, mikor hadba kell sz\'e1llni. Majd megl\'e1tom, mit csin\'e1l ez a k\'e9nyes, finom n\'e9p. M
\'e9g annak is sorja ker\'fclhet, hogy meg kell v\'e9deni a magyar becs\'fcletet: vajon ki v\'e9di meg? Lesz-e, ki forgassa majd a neh\'e9z kardot? Ki megsuhogtassa a m\'e1zs\'e1s buzog\'e1nyt? Aki felemelje a nagy \'f6klel\'f5f\'e1t?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - M\'e1s vil\'e1g van most m\'e1r - mondotta a kir\'e1ly. - Hagyjad, \'f6reg, hagyjad.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hagyta, hagyta, de tov\'e1bb dohogott, \'fajra meg \'fajra kit\'f6rt lelke nagy haragja. Egyszer azt\'e1n megmondta magyar\'e1n, amire csak c\'e9lozgatott addig: nem maradok \'e9n itt, fels\'e9ges kir\'e1lyom. Nem val
\'f3 m\'e1r n\'e9kem az udvari \'e9let!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Igazad van - fogta szav\'e1n a kir\'e1ly. - Eredj haza Nagyfaluba. Ott m\'e1r a te helyed.
\par Eredj haza Nagyfaluba!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 A kir\'e1ly mondta. Terh\'e9re van h\'e1t a kir\'e1lynak. Nem szereti hallani az igaz sz\'f3t. Az \'f6reg vit\'e9z megtette k\'f6teless\'e9g\'e9t, az \'f6reg vit\'e9z mehet. Nincs t\'f6bb\'e9 r\'e1 sz\'fcks\'e9
g. Csordultig telt a sz\'edve keser\'fbs\'e9ggel. Meg sem \'e1llott, am\'edg haza nem \'e9rt. A v\'e9n, a rozoga, az \'fcres udvarh\'e1zba. Hej, de \'fcres volt a h\'e1z! Anik\'f3, a h\'e1z dalos madara a szalontai s\'edrban. \'c9desanyja, a j\'f3
 nagyasszony m\'e1r r\'e9g porladozik a temet\'f5kertben. Porladozik r\'e9gen az \'f6reg Bence is. Csak ketten maradtak. A \ldblquote fiatal\rdblquote  Bence is hogy le\'f6regedett! Mit is keresn\'e9nek \'f5k a kir\'e1ly f\'e9nyes palot\'e1j\'e1
ban? Itt a hely\'fck, itt, ebben a rozoga h\'e1zban. Ott sem laknak sok\'e1: egy esztend\'f5, kett\'f5 s kiviszik \'f5ket is a temet\'f5kertbe.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 N\'e9zzetek csak oda, mit csin\'e1l a feh\'e9r haj\'fa Toldi. Kiballagott a temet\'f5kertbe, s ott egy nagy \'e1s\'f3val g\'f6dr\'f6t \'e1s. Hossza, sz\'e9less\'e9ge - halottnak van szabva. Kiballag ut\'e1na Bence is, n
\'e9zi, n\'e9zi, mit csin\'e1l a gazd\'e1ja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Nemzetes nagyuram - sz\'f3lal meg f\'e9l\'e9nken -, kinek \'e1ssa a s\'edrt? Nem halt meg itt senki.
\par Csak \'e1s tov\'e1bb Toldi, nem ad sz\'f3t a sz\'f3ra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mit volt mit nem tenni, Bence is kap\'e1t ragadott, oda\'e1llott a gazd\'e1ja mell\'e9, v\'e1gta a f\'f6ldet. De egy kis id\'f5 m\'falva m\'e9giscsak megsz\'f3lalt:
\par - Nemzetes nagyuram, kinek \'e1ssuk a s\'edrt? Ihol, a nagyasszony m\'e1r r\'e9g porladozik. Fejf\'e1j\'e1n az \'edr\'e1s imm\'e1r le is kopott. Itt fekszik ap\'e1m is. Egyiknek sem kell s\'edr.
\par Toldi f\'f6ln\'e9zett egy pillanatra, de nem felelt, \'e1sott tov\'e1bb. \'c1m a tekintete biztatta a szolg\'e1t: besz\'e9lhetsz, nem b\'e1nom.
\par - Avagy tal\'e1n L\'f5rinc \'farnak \'e1ssuk? De hiszen \'f5kegyelme test\'e9t fenevadak sz\'e9tszaggatt\'e1k, csontj\'e1t sz\'e9jjel hordt\'e1k...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Akkor m\'e1r meg volt \'e1sva a g\'f6d\'f6r: csak \'f5sz feje l\'e1tszott ki Toldinak. \'c9s mostan megsz\'f3lalt:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bence! H\'fb csel\'e9dem. Figyelj a szavamra. Kenyer\'fcnk jav\'e1t egy\'fctt ett\'fck meg, neked megmondom h\'e1t: magamnak \'e1stam ezt a g\'f6dr\'f6t. Hej, Lajos kir\'e1ly! Lajos kir\'e1
ly! Nehezedre esett az igaz sz\'f3, ugye? H\'fbs\'e9gemet sz\'e9pen megfizetted. G\'f5g\'f6s lelked be nem vette az \'e9n tan\'e1csomat. H\'e1t - adjon Isten neked jobb tan\'e1csosokat. H\'edvebb vit\'e9zeket. Nekem m\'e1r el\'e9g volt a szomor\'fa \'e9
let. Ha nincsen r\'e1m sz\'fcks\'e9g, h\'e1t minek is \'e9ljek? Mit l\'e1ssam, hogy rozsda marja vit\'e9zi kardomat? T\'e1n csak megk\'f6ny\'f6r\'fcl az \'f6reg vit\'e9znek a j\'f3s\'e1gos Isten, s menn\'e9l el\'f5bb mag\'e1hoz sz\'f3l\'edtja. \'c9rz
em, megk\'f6ny\'f6r\'fcl. Az\'e9rt \'e1stam e s\'edrt. Ha meghaltam, ide temess, Bence! Ne t\'e9gy fejf\'e1t mell\'e9; el\'e9g ennek az \'e1s\'f3nak nyele.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, szeg\'e9ny Bence, hogy zokogott a szomor\'fa besz\'e9dre! Kiserkedett a k\'f6nny Toldi szem\'e9b\'f5l is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Menj\'fcnk haza, Bence. A nap is lepihent. Pihenj\'fcnk le mi is.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De m\'e9g a g\'f6d\'f6r fenek\'e9n \'e1llott Toldi, szem\'e9t t\'f6r\'fclgetve, mikor egyszerre egy lovas vit\'e9z v\'e1gtatott fel\'e9j\'fck.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hol a gazd\'e1d? - k\'e9rdezte Benc\'e9t nagy lihegve.
\par Bence s\'edrva mutatott a g\'f6d\'f6rbe.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ott \'e1llott Toldi, n\'e9zte, n\'e9zte a lovas vit\'e9zt, vajon mit akarhat ez t\'f5le. Az pedig kezdette a sz\'f3t nagy szapor\'e1n:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Buda v\'e1r\'e1b\'f3l k\'fcld\'f6ttek hozz\'e1d, vit\'e9z Toldi Mikl\'f3s! R\'e9gi, \'f6reg bar\'e1taid k\'fcld\'f6ttek, hadd l\'e1ssam: \'e9l-e m\'e9g? S ha \'e9l - h\'e1la az Istennek, hogy \'e9l m\'e9
g kigyelmed! -, mondjam meg az \'fczenetj\'fcket: v\'e9ge, v\'e9ge a magyar dics\'f5s\'e9gnek. Hadij\'e1t\'e9k vagyon Bud\'e1n. S hadij\'e1t\'e9kban egy olasz vit\'e9z pajzsot nyert, pajzson az orsz\'e1g c\'edmere! S nincs, aki kiv\'e1
ltsa, aki visszavegye. Mind akik ki\'e1lltak, kudarcot vallottak. S minket \'f6l a sz\'e9gyen. K\'e9rkedik az olasz, lov\'e1t t\'e1ncoltatja, mag\'e1t mutogatja, a magyar vit\'e9zs\'e9get cs\'fafond\'e1ros sz\'f3kkal \'f3cs\'e1
rolja. Egyszerre csak elmegy, s c\'edmer\'fcnket hazaviszi - jaj, de nagy cs\'fafs\'e1g lesz!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Viszi a pokolba! - ord\'edtott fel Toldi s kiugrott a s\'edrb\'f3l. - Eredj vissza s vigyed h\'edr\'fcl \'f6reg bajt\'e1rsaimnak: s\'edr fenek\'e9n l\'e1ttad \'f6reg Toldi Mikl\'f3st, de felt\'e1
madt, megfiatalodott - ott leszek, ott leszek!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bence! \'d6reg szolg\'e1m. L\'e1ss a lovam ut\'e1n. B\'f5 abrakot neki. Takar\'edtsd meg ragyog\'f3 f\'e9nyesre. Te meg, fiam - fordult ism\'e9t a k\'f6vethez -, jere be hozz\'e1m. Pihend ki magadat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Bementek a v\'e9n h\'e1zba, de a pihen\'e9sb\'f5l semmi sem lett. Bort hozatott fel a pinc\'e9b\'f5l \'f6reg Toldi Mikl\'f3s. Hadd l\'e1m: b\'edrja-e m\'e9g? B\'edrta, de hogy b\'edrta! Nem verte f\'f6ldh\'f6z a bor, 
\'e1mb\'e1tor ivott eg\'e9sz \'e9jjel. Csak reggel fel\'e9 szund\'edtott el, de mire felragyogott a nap, talpon volt, l\'f3ra pattant, indult Bud\'e1ra, ut\'e1na Bence nagy k\'e9sz\'fclettel.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Harmadnap reggel \'e9rtek Bud\'e1ra. Ott m\'e1r ny\'fczsg\'f6tt tenger n\'e9p, v\'e1rva-lesve, vajon lesz-e ma, ki megv\'edvjon a hetyke tali\'e1nnal. Akadt k\'e9t vit\'e9z erre a napra is: k\'e9t testv\'e9
r. Ikrek. A Gyulafi nemzets\'e9g k\'e9t dali\'e1s sarja. Nem hadij\'e1t\'e9kra mentek ezek, hanem \'e9letre-hal\'e1lra. El\'e9g volt a j\'e1t\'e9kb\'f3l, mondt\'e1k a kir\'e1lynak, hal\'e1lra kell v\'edvni orsz\'e1g c\'edmer\'e9\'e9rt. Ifj\'fa, nagyon ifj
\'fa volt m\'e9g mind a kett\'f5. Egy le\'e1nyt szerettek. S az a le\'e1ny nem tudott v\'e1lasztani k\'f6zt\'fck. H\'e1t akkor - haljanak meg mind a ketten. S rohantak a hal\'e1lba. Az egyik halva maradt a viadalt\'e9ren, a m\'e1sik sebekt\'f5l bor\'ed
tva. \'c9s az olasz hetyk\'e9lkedett tov\'e1bb, kiab\'e1lt, cs\'fafond\'e1roskodott: van-e m\'e9g valaki, aki halni akar? No, csak egym\'e1s ut\'e1n!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Volt nagy z\'fag\'e1s, mozg\'e1s a t\'f6megben. Nincs, aki megv\'edvjon. S\'e1padtan, bossz\'fasan feszeng a kir\'e1ly a sz\'e9k\'e9n. H\'e1romszor k\'fcrt\'f6lt, h\'e1romszor ki\'e1ltott m\'e1r a bajhirdet\'f5
 is: Magyarok! Vit\'e9zek! Ki akar k\'fczdeni \'e9letre-hal\'e1lra?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Senki sem mozdult meg. F\'f6ldre s\'fct\'f6tt szemmel \'e1lltak a magyar vit\'e9zek. A kir\'e1ly m\'e1r fel\'e1llt, indulni k\'e9sz\'fcl a sz\'e9gyenpiacr\'f3l. Indul az olasz is. Megmozdult a n\'e9p is, h\'e1borogva, z
\'fagva, mint a sz\'e9lt\'f5l megkorb\'e1csolt tenger. \'c1m, e pillanatban k\'fcrtsz\'f3 harsant a v\'e1rkapu fel\'f5l, meg\-\'e1llott a kir\'e1ly, meg\'e1llott az olasz, meg\'e1llott a n\'e9p is: vajon ki j\'f6het most! S \'edm, e pillanatban pej parip
\'e1n v\'e1gtat a viadalt\'e9r fel\'e9 egy sz\'f5rcsuh\'e1s bar\'e1t. A csukly\'e1ja letakarja arc\'e1t, csak \'e9ppen a sz\'fcrke bajusza s szak\'e1lla l\'e1tszik. Bal k\'e9zben a nagy \'f6klel\'f5r\'fad, oldal\'e1n g\'f6rbe kard, a k\'e1p\'e1n l\'f3
g szekerce, buzog\'e1ny. \'c9s ballag ut\'e1na nagy id\'e9tlen\'fcl, sov\'e1ny v\'e9n geb\'e9n a bar\'e1t fegyver\-hordoz\'f3ja. Haj, de furcsa alak! Amint megpillantj\'e1k, r\'f6h\'f6g\'e9sre fakad a tenger n\'e9p. Hiszen volt is min r\'f6h\'f6
gni. Rettent\'f5 nagy pajzsot cipelt az atyafi, ameg\'fcl kikandik\'e1lt egy rozsd\'e1s fej\'fb d\'e1rda. A nyeregk\'e1p\'e1n k\'e9tfel\'f5l egy-egy sz\'e1l parittya l\'f3gott, akkora k\'f5 benn\'fck, mint a fejem. A nyereg m\'f6g\'f6
tt nyilak, s az atyafi jobb kez\'e9ben k\'e9t meztelen kard. Isten csud\'e1ja, hogy a v\'e9n gebe b\'edrta ezt a sz\'f6rny\'fb terhet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, volt kacag\'e1s, volt \'e9lcel\'f5d\'e9s, m\'edg szeg\'e9ny Bence v\'e9gigcammogott a t\'f6meg k\'f6z\'f6tt.
\par - Hogy adja azt az \'f3cskavasat, b\'e1tya? H\'e1t azt a hasadt teken\'f5t?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De Bence \'fagy tett, mintha \'fcgyet sem vetne a cs\'fafond\'e1ross\'e1gra. Pr\'f3b\'e1lta \'f6sszeszedni, kih\'fazni mag\'e1t a r\'e9gi m\'f3dra, amikor m\'e9g ifj\'fa volt, er\'f5
s volt, de bizony nehezen ment, csak id\'e9tlen\-kedett szeg\'e9ny feje, s m\'e9g jobban kacagt\'e1k. Meg-megr\'e1ntotta a gebe kant\'e1rj\'e1t, h\'e1tha tudna az m\'e9g d\'e9lcegen is j\'e1rni, de haj, ez bizony minden r\'e1ngat\'e1sra meg\'e1
llott. S szakadt a nyak\'e1ba a cs\'fafond\'e1ros sz\'f3:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Vigy\'e1zzon, atyafi! Elragadja a parip\'e1ja!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De Bence b\'fcszk\'e9n, megvet\'f5en hordozza v\'e9gig tekintet\'e9t a sokas\'e1gon, sz\'f3ra sem m\'e9ltatva kocog tov\'e1bb, azaz kocogna, ha egyszerre csak meg nem \'e1llana lova s hi\'e1ba biztatja, nem megy az el
\'f5re. Se jobbra, se balra. Mi baja eshetett a szeg\'e9ny p\'e1r\'e1nak? H\'e1tratekint Bence s h\'e1t n\'e9h\'e1ny kamasz leg\'e9ny a l\'f3 fark\'e1ba fog\'f3dzott: emiatt nem mozdul.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 No, de erre Benc\'e9t is elhagyta b\'e9ket\'fbr\'e9se, r\'e1rivallt a kamaszokra:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Zsiv\'e1nyok! L\'e9h\'fbt\'f5k! H\'fasz esztend\'f5vel el\'e9bb pr\'f3b\'e1lt\'e1tok volna meg ezt: kir\'fagta volna a szemetek az \'e9n j\'f3 parip\'e1m! S csak b\'edrn\'e1m \'e9n is er\'f5
vel, mint akkor! S csak ne volna rajtam a sok fegyver, megtan\'edtan\'e1lak!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Egy\'e9b sem kellett a cs\'fcrhe n\'e9p\'e9nek: rep\'fclt a k\'f5 a pajzsra, d\'f6ng\'f6tt, puffogott s Isten tudja, mit nem tesznek a j\'f3 \'f6reggel, ha hirtelen meg nem fordul a bar\'e1t. Nem sz\'f3
lt, csak magasra emelte azt a rettent\'f5 nagy \'f6klel\'f5f\'e1t: el\'e9g volt az. Lett nagy csendess\'e9g, hal\'e1los csendess\'e9g. Minden szem a bar\'e1tra tapadott. Az pedig perd\'fclt egyet a lov\'e1n, forgott vele k\'f6rbe-karik\'e1
ba, fel-feldobta a nagy neh\'e9z \'f6klel\'f5f\'e1t s kifogta, mint egy k\'f6nny\'fb p\'e1lc\'e1t. Hej, lett csud\'e1lkoz\'e1s, sz\'f6rny\'fb \'e1lm\'e9lkod\'e1s! Vajon ki lehet ez a csuda ember?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi lesz az, nem m\'e1s - mondja ez is, az is.
\par - Toldi? Hisz az meghalt! - mondj\'e1k t\'f6bben. Egyik-m\'e1sik m\'e9g ott is volt a temet\'e9s\'e9n!
\par - A Toldi lelke lesz ez! - mondotta valaki. - Kikelt a s\'edrj\'e1b\'f3l!
\par K\'e9rdi a kir\'e1ly is a k\'f6r\'fcl\'e1ll\'f3kat:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Ki ez az \'f5sz bajnok? Azt mondt\'e1tok, hogy Toldi m\'e1r nem \'e9l. M\'e1rpedig ez Toldi, vagy szakasztott m\'e1sa.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mondotta egy \'far a kir\'e1lynak:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Azt hiszem, fels\'e9g, nem Toldi ez. Csak ifj\'fa emberben lehet ennyi er\'f5 s ekkora t\'fczess\'e9g. A szak\'e1ll, a bajusz oda van ragasztva. A csuha is arra val\'f3, hogy Toldinak n\'e9zz\'e9k. Mi\'f3
ta Toldi elment fels\'e9ged mell\'f5l, nem l\'e1tta \'f5t senki.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Szomor\'faan n\'e9zett maga el\'e9 a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Elment, mert k\'fcld\'f6ttem. H\'e1nyszor megb\'e1ntam azt az\'f3ta, hogy elment. L\'e1m, igaza volt neki. Most csakugyan sz\'fcks\'e9g volna k\'e9t er\'f5s karj\'e1ra!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De \'edm, megd\'f6rd\'fclt a j\'f3 ismer\'f5s hang, Toldi hangja! Hej, hogy felvidult a kir\'e1ly sz\'edve!
\par Igen, megd\'f6rd\'fclt, hogy z\'fagott-b\'fagott bel\'e9 a leveg\'f5.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t mi lesz? Hol az a tali\'e1n? Azt hiszitek, az\'e9rt j\'f6ttem, hogy lovamat t\'e1ncoltassam, sz\'f5rcsuh\'e1mat mutogassam? Vagy elszelelt m\'e1r a tali\'e1n orsz\'e1gunknak c\'edmer\'e9vel? Oh, hogy meg nem ny
\'edlik a f\'f6ld, hadd nyeln\'e9 el a csenev\'e9sz magyart! Gy\'e1va kezetekb\'f5l elrabl\'e1k a c\'edmert s \'e9n j\'e1rjak fel a s\'edrb\'f3l, hogy megv\'e9djem, visszaszerezzem nektek, puly\'e1k!?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De a tali\'e1n ott volt, csak f\'e9lreh\'faz\'f3dott s ha teheti vala, el is szelelt volna a bar\'e1t l\'e1tt\'e1ra, \'e1m - lesz, ami lesz! - ki kellett, hogy \'e1lljon. \'d6sszeszedte mag\'e1t s hetyk\'e9n sz\'f3
lt a bar\'e1tra:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Mit akarsz, v\'e9n bar\'e1t? Tal\'e1n bizony az \'e9letet meguntad?
\par - Meguntad te! - d\'f6rg\'f6tt Toldi Mikl\'f3s. - Elhoztam neked az utols\'f3 kenetet.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mindj\'e1rt \'f6ssze is roppantak sz\'f6rny\'fb nagy er\'f5vel, rettent\'f5 nagy d\'fchvel. Azt\'e1n jobbra-balra hajladozik Toldi s nagy \'fcgyesen kiker\'fcli az olasz d\'e1rd\'e1j\'e1t: akkor\'e1kat sz\'far a leveg
\'f5n az olasz, hogy csak\'fagy s\'edr, s\'fcv\'f6lt nyom\'e1n a sz\'e9l.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sz\'f6rny\'fb haragra gerjedett az olasz. R\'e1ki\'e1ltott a bar\'e1tra: - Mit! H\'e1t te m\'e9g cs\'fafolsz? Nagy \'f6klel\'f5f\'e1dat meg sem is mozd\'edtod? V\'e9djed magad!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S hogy \'fajra c\'e9lt t\'e9vesztett a d\'e1rd\'e1ja, nagy hirtelen kardot r\'e1ntott s megrepeszti a sz\'f5rcsukly\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 V\'e9gigz\'fag a n\'e9pen az ijeds\'e9g, de el is \'fcl hamar, mert a csuklya alatt sisak volt, ac\'e9lsisak: oda se Toldi az \'fct\'e9snek! Mire Toldi kardot r\'e1nt, h\'e1romszor csend\'fc
l meg az olasz kardja a Toldi sisakj\'e1n, a harmadik v\'e1g\'e1sra kett\'e9szakad a kard. \'c9ppen akkor huzakodott neki Toldi, de hogy l\'e1tta az olasz baj\'e1t, visszar\'e1ntotta kardj\'e1t s ki\'e1ltott Benc\'e9nek: Kardot neki, sz\'f3g\'e1m!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hozta Bence a kardot, az olasz mark\'e1ba nyomta s kezd\'f5d\'e9k most v\'edv\'e1s: kard kard ellen, kar kar ellen. \'d6sszecsapnak egyszer, \'f6sszecsapnak k\'e9tszer, de egyik sem enged. Megpihennek, \'fajra kezd\'f5
dik, de az egyik sem t\'e1g\'edt. M\'e1r Toldi \'fchmget, nem tetszik a dolog. - El\'e9, r\'e9gi er\'f5m! - mormogja mag\'e1ban s harmadik csap\'e1ssal \'fagy kiv\'e1gja az olasz kez\'e9b\'f5l a kardot, hogy az siv\'edtve rep\'fclt k\'f5haj\'edt\'e1
snyira s elter\'fclt a f\'f6ld\'f6n. Ha most f\'e9lre nem ugrik az olasz, menten f\'fbbe harap. De f\'e9lreugrott s a nagy nekiv\'e1g\'e1sban szinte lefordult lov\'e1r\'f3l Toldi. Nosza, kapta buzog\'e1ny\'e1t, az olaszhoz l\'f3d\'edtotta, de megint kiker
\'fclte a hal\'e1lt: megh\'faz\'f3dv\'e1n lova nyaka m\'f6g\'f6tt. Akkor azt\'e1n nagy hirtelen visszafordul, rettent\'f5 d\'fchvel v\'e1gtat Toldinak, el akarja g\'e1zolni a lov\'e1val! Hiszen ha az olyan k\'f6nny\'fb volna! L\'e1tja Toldi az olasz sz
\'e1nd\'e9k\'e1t, a nagy \'f6klel\'f5f\'e1t a l\'f3 sz\'fcgy\'e9nek fesz\'edti, s \'edm, e pillanatban hanyattesik a l\'f3 gazd\'e1j\'e1val egy\'fctt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Most leugrott Toldi a lov\'e1r\'f3l, a kir\'e1ly kegyelmet ki\'e1lt, de Toldi nem hallja, pokolba k\'fcldi az olaszt, azt\'e1n \'fajra l\'f3ra pattan s nagy sebesen elnyargal.
\par Tork\'e1n akadt a sz\'f3 az embereknek, egy-k\'e9t pillanatig sz\'e1jt\'e1tva n\'e9ztek a nyargal\'f3 bar\'e1t ut\'e1n, azt\'e1n egyszerre sz\'e1zan, ezren meg ezren besz\'e9ltek, kiab\'e1ltak \'f6sszevissza.
\par - Ki volt? Ember volt vagy \'f6rd\'f6g? Mi\'e9rt nyargalt el? Mi\'e9rt nem mutatja mag\'e1t a kir\'e1lynak? Mif\'e9le ember, hogy nem kell neki jutalom?
\par B\'e1ntja a dolog a kir\'e1lyt is er\'f5sen. Int egy h\'edrn\'f6knek, mond neki valamit, az ki\'e1ll a viadalt\'e9r k\'f6zep\'e9re s kiki\'e1ltja: Aki az \'f6reg vit\'e9zt ismeri, \'e1lljon el\'e9 s ill\'f5 jutalm\'e1t kapja a kir\'e1lyt\'f3l.
\par El\'e9 is \'e1llott mindj\'e1rt az az ifj\'fa vit\'e9z (P\'f3safalvi J\'e1nos volt a neve), aki Toldit viadalra h\'edvta s mond\'e1:
\par - Fels\'e9ges kir\'e1lyom, \'e9n ismerem az \'f6reg vit\'e9zt. \'c9n vittem h\'edrt neki, hogy idegen vit\'e9z kez\'e9be ker\'fclt orsz\'e1gunk c\'edmere. Esk\'fcsz\'f6m, fels\'e9g, Toldi Mikl\'f3s volt ez a vit\'e9z.
\par No, kapott is P\'f3safalvi J\'e1nos mindj\'e1rt k\'e9t nemes telket aj\'e1nd\'e9kba s egyben a kir\'e1ly rendel\'e9 az uraknak, hogy mindj\'e1rt menjenek ut\'e1na, h\'edvj\'e1k vissza Toldit.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nosza, mindj\'e1rt l\'f3ra kerekedtek az urak, elv\'e1gtattak Toldi ut\'e1n. De bezzeg \'f6z\'f6nl\'f6tt a n\'e9p is gyalogszerrel: nem v\'e1rhatt\'e1k, m\'edg visszahozz\'e1k vit\'e9z Toldi Mikl\'f3st. L\'e1tni akart
\'e1k, miel\'e9bb l\'e1tni a vil\'e1gh\'edres vit\'e9zt.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par }\pard\plain \s2\qc\sb360\sa240\keepn \b\f4\fs28 {\lang1038 Toldi hal\'e1la
\par }\pard\plain \qj\sb120 \fs20 {\f4\fs24\lang1038 M\'e1r a R\'e1kosmezej\'e9n j\'e1rt Toldi, lov\'e1t itt megcsendes\'edtette, lassan ballagott el\'f5re, mintha \'e9rezte volna a l\'f3 is, hogy gazd\'e1ja sz\'edv\'e9t neh\'e9z b\'e1nat nyomja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - L\'e1m, l\'e1m, nem ismert meg - dohogott mag\'e1ban a v\'e9nember. - Bezzeg megismert, mikor v\'e9dtem k\'e9t er\'f5s karommal! Hej, kir\'e1ly, kir\'e1ly! Vagy tal\'e1n azt v\'e1rta, hogy l\'e1b\'e1
hoz boruljak? Kegyelmet k\'e9rjek, mert j\'f3 tan\'e1csot adtam? Nem volt-e igazam? Elpusztult a magyar, elcsenev\'e9szedett. Volt-e csak egy vit\'e9z, aki visszav\'edvja az orsz\'e1g c\'edmer\'e9t? Hov\'e1 lettek a r\'e9gi, dali\'e1s vit\'e9zek?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 K\'f6nnybe borult az \'f6regember szeme. De j\'f3, hogy a sz\'e9l homokot kavart fel: r\'e1foghatta, hogy att\'f3l k\'f6nnyedzik.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Azt hiszed, hogy s\'edrok? - fordult Benc\'e9hez, ki b\'fasan kocogott mellette. - Nem ismert meg senki? H\'e1t nem ismertek meg. Ne is ismerjenek. Gyer\'fcnk, \'f6reg sz\'f3g\'e1m. Otthon a mi hely\'fcnk. Azt\'e1
n el ne felejtsd: oda temess engem. Azt\'e1n el ne felejtsd: az az \'e1s\'f3ny\'e9l lesz a s\'edrom fejf\'e1ja!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh, dr\'e1ga nagyuram...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Nem tudta folytatni a h\'fbs\'e9ges csel\'e9d: zokog\'e1sba fulladott a szava.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De nini, mi t\'f6rt\'e9nt! Kerekedett Pest fel\'f5l sz\'f6rny\'fb nagy porfelleg. V\'e1gtatva-v\'e1gtatnak kir\'e1ly emberei, ut\'e1nok h\'f6mp\'f6ly\'f6g tenger nagy sokas\'e1g.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi! Toldi! \'c1llj meg! Fordulj meg!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Sok ezer torok ki\'e1ltja, z\'fag-b\'fag a leveg\'f5. Azt\'e1n egyszerre csak elejbe ker\'fclnek, k\'f6zrefogj\'e1k, el\'e1llj\'e1k az \'fatj\'e1t s kiv\'e1lik a csapatb\'f3l egy, meg\'e1ll\'ed
tja Toldit s mondja, amint k\'f6vetkezik:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c1llj meg, Toldi Mikl\'f3s! A kir\'e1lyt\'f3l j\'f6v\'f6k, ki t\'e9ged k\'f6sz\'f6ntet. Nem haragszik \'f5 r\'e1d, te se haragudj\'e1l. Azt hitte, meghalt\'e1l, m\'e1sk\'fcl\'f6nben r\'e9g k\'fcld vala \'e9
rted. Jere vissza, Toldi. V\'e1r a kir\'e1ly kegyelemmel, r\'e9gi bar\'e1ts\'e1ggal.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - R\'e9gi bar\'e1ts\'e1ggal - motyogja mag\'e1ban, s szeme k\'f6nnybe l\'e1bad. - Az volt, az, bar\'e1tom, suttogja mag\'e1nak az \'f5sz haj\'fa vit\'e9z. Ifj\'fa vala \'f5 is, ifj\'fa val\'e9k \'e9n is...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - No, add a kezedet, hogy visszaj\'f6ssz, lovag!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Visszamegyek - mondta Toldi. - Kir\'e1ly parancsolja, h\'e1t vissza kell mennem. \'c1mb\'e1tor \'e9n nem vagyok m\'e1r odaval\'f3. Ott az ifjak engem t\'e1n meg is cs\'fafolnak... Mindegy: megyek. Kir\'e1
ly parancsolja.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, lett erre \'f6r\'f6m! A nagy sokas\'e1g lelkes viv\'e1tot ki\'e1ltott, lengett\'e9k a kalapjukat, majd leszedt\'e9k lov\'e1r\'f3l Toldit: v\'e1llukon akart\'e1k vinni a kir\'e1ly el\'e9. S no, n\'e9
zz oda: milyen nagy becs\'fcletje van most Benc\'e9nek is. K\'f6r\'fclfogj\'e1k, h\'edzelkednek, mindenk\'e9ppen j\'f3v\'e1 akar\'e1k tenni, hogy cudarul kics\'fafolt\'e1k. M\'e9g fel is emelt\'e9k a v\'e9n geb\'e9j\'e9vel, hogy l\'e1
ssa mindenki: ihol, a h\'fb Bence, Toldi v\'e9n d\'e1rd\'e1sa!
\par H\'e1t, azt senki ne csud\'e1lja, hogy a v\'e9n Bence nyomban elfeledte a mai cs\'fafs\'e1got s boldogan t\'f6r\'fclgette a szem\'e9t. No l\'e1m, no l\'e1m, kis\'fct\'f6tt az igazs\'e1g napja. De m\'e9g azt se csud\'e1lja senki, hogy Toldinak is megsz\'fb
nt lelke h\'e1borg\'e1sa, meg-megvillant a mosolyg\'e1s az \'f5sz bajusz alatt, l\'e1tt\'e1ra a nagy \'f6r\'f6mnek, l\'e1tt\'e1ra a tenger n\'e9pnek, mely h\'f6mp\'f6lyg\'f6tt el\'f5tte, ut\'e1na, k\'f6r\'f6tte s mind azt kiab\'e1lta: Viv\'e1t Toldi! Viv
\'e1t!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 H\'e1t m\'e9g Pesten, uramfia, mi volt! Egym\'e1s fej\'e9n, h\'e1t\'e1n \'e1llottak a n\'e9pek az utc\'e1kon v\'e9gig, merre elhaladtak. Az utc\'e1kon? \'c1lltak bizony a h\'e1zak tetej\'e9n is, m\'e9g a k\'e9m\'e9
nyen is, onn\'e9t n\'e9zt\'e9k, csud\'e1lt\'e1k vil\'e1gh\'edres Toldi Mikl\'f3st, aki a s\'edrj\'e1b\'f3l kelt ki, hogy megmentse a magyar becs\'fcletet! Hullott a vir\'e1g lova l\'e1ba el\'e9, fej\'e9re, mint a z\'e1pores\'f5: vir\'e1gba bor\'edtva \'e9
rt Buda v\'e1r\'e1ba, honn\'e9t h\'e1rom esztend\'f5vel el\'e9bb cs\'fcggedten, keseredetten t\'e1molygott el - haza, Nagyfaluba, meghalni...
\par Merthogy csuha volt rajta, nem ment egyenest a kir\'e1ly sz\'edne el\'e9 (Pedig de t\'fcrelmetlen v\'e1rta a kir\'e1ly!), hanem ment az \'f5 kicsi budai h\'e1z\'e1ba. \'dagy volt ott minden, ahogyan h\'e1rom esztendeje hagyta. Ott \'fcld\'f6g\'e9
lt a kapuban a h\'e1z\'f5rz\'f5 varga (Hej, de v\'e9n leg\'e9ny lett az is! ), nagy \'fcggyel-bajjal kaput nyitott, a lovakat ist\'e1ll\'f3ba k\'f6t\'f6tt\'e9k (Volt ott sz\'e9na, zab elegend\'f5, mind megvolt, amit itt hagytak!), azt\'e1
n csikordult az ajt\'f3 rozsd\'e1s z\'e1ra s Toldi bel\'e9pett a r\'e9g nem l\'e1tott h\'e1zba. Ott l\'f3gtak k\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl a falon r\'e9gi kedves fegyverei. Haj, de kikezdette a rozsda valamennyit!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Bence fiam, l\'e1tod? Lesz itt dolga k\'e9t \'f6reg kezednek. F\'e9nyesre s\'farolod, ragyog\'f3 f\'e9nyesre!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Most megfordult az \'f3don szekr\'e9nynek (De cudarul megliggatta a sz\'fa!), onn\'e9t el\'e9vev\'e9 ment\'e9j\'e9t: Nesze, sz\'f3g\'e1m, porold ki egy kisny\'e9g! De beletedd az ujj\'e1ba a kurta buzog\'e1
nyt. Tudod, hogy nem j\'e1rok an\'e9lk\'fcl az utc\'e1n!
\par Ledobta a csuh\'e1t, a sisakot, ac\'e9linget s kev\'e9s id\'f5 m\'falt\'e1n a r\'e9gi dali\'e1s levente lett az \'f6reg Toldib\'f3l. Megfesz\'fclt a dolm\'e1ny dali\'e1s termet\'e9n: az volt \'fajra, ami r\'e9gen. Hogyha a nap l\'e1tja, az is megcsud\'e1
lja.
\par - Mostan pedig megyek az \'e9n kir\'e1lyomhoz! Hallod, Bence? Megyek. Te meg s\'farold addig az \'e9n fegyveremet. Hadd ragyogjon \'fajra, ne marja a rozsda. \'c1d m\'e9g nekem \'e9letet az Isten s lesz alkalom megmutatnom: Toldi most is Toldi!
\par Azzal kifordult az ajt\'f3n, s hogy a b\'e1m\'e9szkod\'f3 sokas\'e1g ne k\'f6vethesse, a h\'e1tuls\'f3 kapun ment ki, \'fagy haladott d\'e9lcegen, nemes b\'fcszk\'e9n a kir\'e1lyhoz, aki v\'e1rta, t\'fcrelmetlen v\'e1rta legnagyobb vit\'e9z\'e9t, legh\'ed
vebb ember\'e9t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ihol, m\'e1r f\'f6l is \'e9rt Toldi a kir\'e1ly h\'e1z\'e1ba, a ragyog\'f3 f\'e9nyes palot\'e1ba. De m\'edg a kir\'e1ly el\'e9 jut, sok szob\'e1n kell \'e1talhaladnia. S amerre megy, minden\'fctt l\'e1
batlankodnak az apr\'f3dok, a nagy \'fari csemet\'e9k. L\'e9h\'e1skodnak, ihognak-vihognak, pajkos n\'f3t\'e1kat dalolnak s \'edm, mit kell hallania az \'f6reg vit\'e9znek: \'e9ppen most dalolnak egy cs\'fafond\'e1ros n\'f3t\'e1t. Cs\'fafond\'e1ros n\'f3t
\'e1t, mit r\'f3la szereztek! R\'f3la, r\'f3la, Toldi Mikl\'f3sr\'f3l!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S hogy v\'e9ge volt a cs\'fafond\'e1ros n\'f3t\'e1nak, lett nagy kacag\'e1s, biztatt\'e1k a lantost: kezdje \'fajra. F\'fajja el m\'e9g egyszer!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Abban a pillanatban l\'e9pett be Toldi. A n\'f3ta megakadt, a lantos tork\'e1n akadt, de az \'farfiak benne voltak a nagy j\'f3kedvben, nekib\'e1torodtak s ha m\'e1r a n\'f3t\'e1t m\'e1sodszor nem hallhatt\'e1k, cs\'fa
fol\'f3d\'f3 szavakat r\'f6ppentgettek az \'f6reg vit\'e9z fel\'e9.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mondta egyik, orr\'e1t fintor\'edtva:
\par - Piha! Milyen pen\'e9szszagot \'e9rzek!
\par A m\'e1sik azt mondta:
\par - Ihol a v\'e9n moln\'e1r! Hol a liszt, \'f6reg? A fejeden hozod?
\par S m\'e9g ez sem volt el\'e9g, h\'e1ta m\'f6g\'e9 kerekedtek, s \'fajra kezdt\'e9k a cs\'fafond\'e1ros n\'f3t\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Hej, rettent\'f5 haragra gerjedett Toldi! Nagy hirtelen kir\'e1ntotta menteujj\'e1b\'f3l a r\'f6vid nyel\'fb buzog\'e1nyt, nem n\'e9zi, merre \'fct, kit tal\'e1l, csak \'fct-v\'e1g, hullanak az apr\'f3dok, mint a k\'e9
ve. H\'e1rom apr\'f3d menten kiadta a lelk\'e9t, a t\'f6bbi ny\'f6g\'f6tt, jajgatott, ord\'edtott, hogy csak \'fagy zengett, z\'fagott a palota. De Toldi nem l\'e1tott; nem hallott, berohant a kir\'e1lyhoz. Szeme v\'e9rben forgott, sz\'e9les melle zih\'e1
lt, s mennyd\'f6r\'f6gve mondta a kir\'e1lynak, ki elk\'e9pedve \'e1llott, nem tudv\'e1n, mi t\'f6rt\'e9nt:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Kir\'e1ly, ha nem n\'e9zn\'e9m vit\'e9zi voltomat, a fejedhez vern\'e9m h\'e9ttoll\'fa botomat! M\'e1sszor megfedden\'e9d apr\'f3 k\'f6lykeidet, hogy ne cs\'fafoln\'e1k vit\'e9z v\'e9n fejemet!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 F\'f6lemelte buzog\'e1ny\'e1t, rettent\'f5en megsuhogtat\'e1, azt\'e1n a becs\'f5d\'fclt udvari n\'e9pen kereszt\'fcl\-g\'e1\-zolva, esze n\'e9lk\'fcl rohant le a palot\'e1b\'f3l. A kir\'e1ly csak \'e1llott, \'e1
llott, a b\'e1mulatt\'f3l megmeredten, m\'e9g nem tudja, mi t\'f6rt\'e9nt. Megmondt\'e1k. Egyszerre t\'edzen is besz\'e9lnek. Most m\'e1r mag\'e1hoz t\'e9r a kir\'e1ly. Borzadva l\'e1tja a sz\'f6rny\'fb puszt\'edt\'e1st.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - El kell fogni! Hal\'e1l re\'e1! - ki\'e1lt a kir\'e1ly.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Mire a kir\'e1ly emberei Toldi h\'e1z\'e1hoz \'e9rtek, otthon volt m\'e1r Toldi: szinte beesett az ajt\'f3n. Ott lecsapta buzog\'e1ny\'e1t az asztalra, \'fagy lecsapta, hogy beszakadt az asztal - hej, szeg\'e9
ny Toldi Mikl\'f3s! Ez vala az utols\'f3 er\'f5d! Dereka megroppant, szeme v\'e9rben fogott, hal\'e1nt\'e9k\'e1n az erek vastagra dagadtak, t\'e9rde roskadozott, s ha Bence hirtelen meg nem \'f6leli, tehetetlen\'fcl ter\'fcl el a szob\'e1nak f\'f6ldj\'e9
n.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 T\'e1molyogva l\'e9pett egyet-kett\'f5t a h\'fb szolga karj\'e1n s lezuhant a medveb\'f5r\'f6s \'e1gyra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'d3, dr\'e1ga nagyuram - kapkod szeg\'e9ny Bence -, mi t\'f6rt\'e9nt, mi baja? Megcs\'f6m\'f6rl\'f6tt tal\'e1n? Feje f\'e1j? Hideg leli tal\'e1n? Oh, sz\'f3ljon nagyuram. Tudom \'e9n az orvoss\'e1g\'e1t a cs\'f6m\'f6
rnek, a hideglel\'e9snek. Bort meleg\'edtek, j\'f3l megborsozva. M\'e1skor is meggy\'f3gyult att\'f3l tekigyelmed.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Megsz\'f3lalt Toldi, halkan, f\'e9lsuttogva:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hagyjad, fiam, hagyjad. Az \'e9n bajomnak nincsen orvoss\'e1ga. Lej\'e1rt az \'e9n \'f3r\'e1m. Ne felejtsd: oda temess. Ne felejtsd, az \'e1s\'f3ny\'e9l...
\par Oh, jaj, ezt m\'e1r s\'edr\'e1s n\'e9lk\'fcl nem \'e1llta meg Bence. L\'e1tja, el nem tagadhatja, hom\'e1lyosul a gazd\'e1ja szeme. Nincs m\'e1r itten ments\'e9g.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 S meg sem halhat csendben. K\'edv\'fclr\'f5l hallatszik sz\'f6rny\'fb \'e9ktelen zaj.
\par - Mit t\'f6rt\'e9nt?
\par - Rettent\'f5!
\par - Igaz\'e1n?
\par - \'dagy van, \'fagy.
\par - Gyilkolt!?
\par - H\'e1rmat \'f6lt meg!
\par - S h\'e1nyat vert v\'e9resre!
\par Ny\'edlik az ajt\'f3, bel\'e9p a test\'f5r\'f6k hadnagya s hars\'e1nyan ki\'e1ltja:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A kir\'e1ly nev\'e9ben! Toldi Mikl\'f3s, k\'f6vess!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 De egyszerre ell\'e1gyul a hadnagy hangja, megpillantv\'e1n Toldit. Odal\'e9pett, f\'f6l\'e9je hajlott, k\'f6nnye is kicsordult.
\par - Oh, te der\'e9k vit\'e9z! M\'e9rt, hogy engem k\'fcldtek e szomor\'fa tisztre! Nem, nem! Visszamegyek, a sz\'f3sz\'f3l\'f3d leszek...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 F\'f6lemelte szem\'e9t lassan, nagy nehezen a haldokl\'f3 vit\'e9z s sz\'f3lt szaggatottan, alig hallhat\'f3an:
\par - Mondd meg kir\'e1lyodnak, csak egy \'f3r\'e1t k\'e9rek. Azt\'e1n \'f6nk\'e9nt megyek az \'e9n b\'f6rt\'f6n\'f6mbe.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Futva-futott a hadnagy, jelentette a kir\'e1lynak: Uram, kir\'e1lyom, Toldi Mikl\'f3s hal\'e1llal v\'edv\'f3dik. Az az \'f5 k\'e9r\'e9se, utols\'f3 k\'e9r\'e9se: csak egy \'f3r\'e1t hagyja \'f5t szabadnak, \'f6nk\'e9
nt megyen az \'f5 b\'f6rt\'f6n\'e9be...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Hal\'e1llal v\'edv\'f3dik! Oh, der\'e9k bajnokom! Nem, nem engedem, hogy gyal\'e1zatban haljon!
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Ezt mond\'e1 a kir\'e1ly s nem volt marad\'e1sa. Sietve-sietett a Toldi h\'e1z\'e1ba. Szinte nesztelen\'fcl l\'e9p az \'e1gya mell\'e9. Halkan megsz\'f3l\'edtja:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Toldi.
\par Felny\'edlt a haldokl\'f3 szeme az ismer\'f5s sz\'f3ra s r\'e9vedezve n\'e9zett a kir\'e1lyra.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - H\'e1t nem ismersz engem? Lajos vagyok. R\'e9gi j\'f3 bar\'e1tod. Lajos, nem a kir\'e1ly. Oh, add a kezedet. Ne v\'e1ljunk haragban.
\par Megmozdula erre a haldokl\'f3 vit\'e9z. Hideg\'fcl\'f5 kez\'e9t ny\'fajtja a kir\'e1lynak. S megsz\'f3lala, mondv\'e1n csendesen, szaggatva:
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - A kir\'e1ly... a kir\'e1ly... Lajos... a j\'f3 bar\'e1t. Az \'e9n j\'f3 bar\'e1tom. Ugye, megbocs\'e1tasz? Zs\'e9mbes voltam... de a sz\'edvem... ha v\'e9tkeztem, meglakoltam. \'c9rzem hal\'e1lomat. Keveset sz\'f3
lhatok. Ezt a h\'fb csel\'e9det re\'e1d b\'edzom. Re\'e1d. Ezt s a magyar n\'e9pet... szeresd, de a k\'e9rg\'e9t ne faragd le r\'f3la. Ha le nem faragj\'e1k, nehezebben t\'f6rik...
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Itt elakadt szava s egy nagy s\'f3hajt\'e1ssal feje lehanyatlott.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - Oh, h\'fb bar\'e1tom te, legnagyobb vit\'e9zem! - mond\'e1 Lajos, szeme k\'f6nnybe l\'e1badt - ugye, te is megbocs\'e1tasz nekem? H\'fb szolg\'e1dat ne f\'e9ltsd. Lesz \'f5re\'e1 gondom. A magyar n\'e9
pre is. Hisz mindig szerettem a h\'fb magyar n\'e9pet. Erej\'e9t, hatalm\'e1t folyton csak neveltem. Hogyha nyesegettem n\'e9pem durvas\'e1g\'e1t, szeretetb\'f5l tettem... Ugye, abb\'f3l tettem?
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Gyenge szor\'edt\'e1st \'e9rez kez\'e9n a kir\'e1ly: ez a felelet. Azt\'e1n kihull kez\'e9b\'f5l a hideg k\'e9z.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Meghalt Toldi. A legnagyobb vit\'e9z. Vil\'e1gh\'edres bajnok. Magyar vit\'e9zs\'e9gnek, magyar becs\'fclet\-nek hatalmas oszlopa.
\par Zokog\'e1s veri fel a kis szoba csendj\'e9t. A h\'fb szolga zokog. S\'fbr\'fb k\'f6nnycsepp hull le Lajos kir\'e1ly arc\'e1n, keze \'f6sszekulcsol\'f3dik: csendes im\'e1t rebeg.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 - \'c9n temettetem el - mondotta a kir\'e1ly s m\'e9lyen megindultan hagy\'e1 el a h\'e1zat.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 \'c9s hoz\'e1nak kopors\'f3t, vaskopors\'f3t, Toldihoz ill\'f5t: abba fektet\'e9k. \'c9s indula m\'e9g az este a gy\'e1szol\'f3 menet: tenger nagy sokas\'e1g. \'c9gen mennyi csillag, annyi f\'e1klya lobog a kopors\'f3
 ut\'e1n. \'cdgy k\'eds\'e9rik R\'e1kosmezej\'e9ig. Ott a f\'e1kly\'e1k kialusznak, csendben, n\'e9ma f\'e1jdalomban vissza\-for\-dul a szomor\'fa gy\'fclekezet. Csak n\'e9gy f\'e1klya vil\'e1g\'edt a halotti szek\'e9r mellett: \'edgy halad lassan, d\'f6c
\'f6gve a s\'f6t\'e9t \'e9jszak\'e1ban, Nagyfalu fel\'e9. Ahol meg\'e1sva m\'e1r a s\'edr. V\'e1rja a lak\'f3j\'e1t.
\par }\pard \qj\sb120 {\f4\fs24\lang1038 Lefektetik sz\'e9pen. Elf\'f6ldelik csendben. Azt\'e1n feldombor\'edtj\'e1k magasra, magasra.
\par 
\par 
\par }\pard \qc\sb120 {\f4\fs24\lang1038 .oOo.
\par }\pard \qc\sb120 {\f4\fs24\lang1038 
\par 
\par }}